نحن حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر، 
بعد االطالع على النظام األساسي المؤقت المعدل، وبخاصة على  المواد (1( )،23( )،34( )،51) منه، 
وعلى قانون المواد المدنية والتجارية الصادر بالقانون رقم (16 ) لسنة 1971 ( ، المعدل بالقانون رقم10 ) لسنة 1982، 
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية  الصادر بالقانون رقم (13 ) لسنة 1990  ، المعدلبالقانون رقم ( 7 ) لسنة
1995، 
وعلى المرسوم بقانون رقم (14 ) لسنة 1991  بتنظيم وزارة العدل وتعيين اختصاصاتها، المعدلبالقانون رقم ( 11 )
 لسنة 2002، 
وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالقانون رقم (10 ) لسنة 2003، 
وعلى اقتراح وزير العدل، 
وعلى مشروع القانون المقدم من مجلس الوزراء، 
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى، 
قررنا القانون اآلتي: 
مواد اإلصدار 
المادة 1 - إصدار 
يعمل بأحكام القانون المدني المرافق لهذا القانون. ويلغى الباب التمهيدي والكتاب األول (المواد من  1  إلى208 ) من
قانون المواد المدنية والتجارية المشار إليه. 
  
المادة 2 - إصدار 
على جميع الجهات المختصة، كل فيما يخصه، تنفيذ هذا القانون. وينشر في الجريدة الرسمية. 
  
باب تمهيـدي: أحكام عامة 
الفصل األول: تطبيق القانون وسريانه من حيث الزمان والمكان 
الفرع األول: تطبيق القانون  
المادة 1  
1- تسري النصوص التشريعية على المسائل التي تتناولها هذه النصوص بمنطوقها أو بمفهومها. 2-  إذا لم يوجد نص
تشريعي حكم القاضي بمقتضى الشريعة اإلسالمية، فإذا لم يجد، حكم بمقتضى العرف، وإال فبمقتضى قواعد العدالة. 
 
المادة 2  
1-  ال يلغى نص تشريعي إال بتشريع الحق ينص صراحة على هذا اإللغاء أو يشتمل على نص يتعارض مع نص
التشريع السابق. 2-  إذا صدر تشريع ينظم من جديد موضوعاً كان ينظمه تشريع سابق، ألغى التشريع الجديد كل ما 
أورده التشريع السابق من أحكام.  
 
 
  الفرع الثاني: سريان القانون من حيث الزمان 
المادة 3  
1- يسري القانون الجديد على كل ما يقع من تاريخ العمل به، ما لم يرد به نص يقضي بغير ذلك. 2-  تبقى آثار
التصرفات خاضعة للقانون المعمول به وقت إبرامها، وذلك ما لم تكن أحكام القانون الجديد متعلقة بالنظام العام فتسري  
على ما يترتب من هذه اآلثار بعد العمل به. 
  
المادة 4  
1- النصوص المتعلقة باألهلية تسري من وقت العمل بها على جميع األشخاص الذين تتناولهم أحكامها. 2-  ال يترتب
على تغيّر األهلية بمقتضى أحكام القا نون الجديد أي أثر في التصرفات السابقة على العمل به. 
  
المادة 5  
تسري النصوص الجديدة المتعلقة بالتقادم من وقت العمل بها على كل تقادم لم يكتمل على أن النصوص القديمة هي التي 
تسري على المسائل الخاصة ببدء التقادم ووقفه وانقطاعه، وذلك عن المدة السابقة على العمل بالنصوص الجديدة. 
  
المادة 6  
.إذا أطال القانون الجديد مدة تقادم لم يكتمل، اعتد بما انقضى من مدته قبل العمل بهذا القانون 
  
المادة 7  
 إذا قصر القانون الجديد مدة التقادم، سرت المدة الجديدة من وقت العمل به، ما لم يكن الباقي من مدة التقادم وفق القانون
القديم أقل، فيتم التقادم بانقضائها.  
  
المادة 8  
.تسري في شأن األدلة وحجيتها أحكام القانون القائم وقت حصول الوقائع أو التصرفات المراد إثباتها 
  
المادة 9  
.تحسب المواعيد بالتقويم الميالدي، ما لم ينص القانون على غير ذلك 
 
  
 
الفرع الثالث: سريان القانون من حيث المكان  
المادة 10  
 القانون القطري هو المرجع في تكييف العالقات القانونية، عندما يلزم تحديد نوع هذه العالقات في قضية تتنازع فيها
القوانين لمعرفة القانون الواجب التطبيق من بينها. 
  
  المادة11  
الحالة المدنية لألشخاص وأهليتهم يسري عليها قانون الدولة التي ينتمون إليها بجنسيتهم. ومع ذلك ففي التصرفات  
المالية التي تعقد في قطر وتترتب آثارها فيها، إذا كان أحد الطرفين أجنبياً ناقص األهلية وكان نقص أهليته يرجع إلى 
سبب فيه خفاء ال يسهل على الطرف اآلخر تبيُّنه، فإن هذا السبب ال يؤثر في أهلي ته. 
 
المادة 12  
 النظام القانوني لألشخاص المعنوية األجنبية، من شركات وجمعيات ومؤسسات وغيرها، يسري عليه قانون الدولة التي
اتخذت فيها هذه األشخاص مركز إدارتها الرئيسي الفعلي. ومع ذلك إذا باشرت نشاطها الرئيسي في قطر، ولو لم يوجد 
فيها مركز إدارتها الرئيسي الفعلي، فإن القانون القطري هو الذي يسري.  
 
المادة 13  
 يرجع في الشروط الموضوعية لصحة الزواج، كاألهلية وصحة الرضاء والخلو من الموانع الشرعية، إلى قانون جنسية
كل من الزوجين وقت انعقاد الزواج وإذا كان أحد الزوجين قطرياً وقت انعقاد الزواج، سرى القانون القطري وحده فيم ا 
عدا شرط األهلية. 
 
المادة 14  
 يرجع في األوضاع الشكلية للزواج، كالتوثيق والمراسم الدينية، إلى قانون البلد الذي تم فيه الزواج أو إلى قانون جنسية
كل من الزوجين أو قانون موطنهما المشترك. 
 
المادة 15  
يرجع في إثبات الزواج إلى القانون الذي خضع له الزواج في أوضاعه الشكلية.  
 
المادة 16  
1-  يرجع في اآلثار الشخصية واآلثار المالية للزواج، كحل المعاشرة والطاعة والعدة والنفقة والمهر، إلى قانون جنسية
الزوج وقت انعقاد الزواج. 2-  على أنه إذا اتحدت جنسية الزوجين بعد الزواج، يطبق قانون جنسيتهما على آثار
الزواج. 
  
المادة 17  
يسري على الطالق والتطليق واالنفصال قانون الجنسية المشتركة للزوجين وقت الطالق أو وقت رفع دعوى التطليق أو  
االنفصال. فإن اختلفا جنسيةً، سرى قانون جنسية الزوج وقت انعقاد الزواج.  
  
المادة 18  
.تسري على الخطبة األحكام المبينة في المواد السابقة بشأن الزواج 
  المادة 19  
 يسري قانون جنسية األب وقت الميالد على المسائل الخاصة بالبنوة واالعتراف بالبنوة وإنكارها، وإذا مات األب قبل
الميالد سرى قانون جنسيته وقت الوفاة. 
  
المادة 20  
.يسري قانون جنسية األب في المسائل الموضوعية الخاصة بالوالية على النفس والحضانة 
  
المادة 21  
يسري على االلتزام بالنفقة فيما بين األقارب واألصهار قانون جنسية الملتزم بها.  
  
المادة 22  
 يسري على المسائل الموضوعية الخاصة بالوالية والوصاية والقوامة وغيرها من النظم الموضوعة لحماية القاصرين
والمحجورين والغائبين قانون جنسية الشخص الذي تجب حمايته. 
  
المادة 23  
1- يسري على الميراث قانون جنسية المورث وقت موته. 2-  وتسري على التركات التي ال وارث لها الموجودة في
قطر أحكام القانون القطري. 
 
المادة 24  
1- يسري على الوصية وسائر التصرفات المضافة إلى ما بعد الموت قانون جنسية من صدر منه التصرف وقت موته. 
2-  ومع ذلك يسريعلى شكل الوصية والتصرفات األخرى المضافة إلى ما بعد الموت قانون جنسية المتصرف وقت  
التصرف أو قانون البلد الذي تم فيه التصرف. 
  
المادة 25  
1-  يسري على حيازة العقار، وملكيته والحقوق العينية التي تترتب عليه وطرق كسب هذه الحقوق وانتقالها وانقضائها،
قانون موقع العقار. 2- .ويحدد قانون الدولة التي يوجد بها المال ما إذا كان هذا المال عقاراً أو منقوالً  
  
المادة 26  
 يسري على حيازة المنقول، وملكيته والحقوق العينية التي تترتب عليه وطرق كسب هذه الحقوق وانتقالها وانقضائها،
قانون الجهة التي يوجد فيها هذا المنقول وقت تحقق السبب الذي ترتب عليه كسب الحيازة أو الملكية أو الحقوق العينية  
األخرى أو انتقالها أو انقضاؤها. 
 
المادة 27  
 يسري على العقد من حيث الشروط الموضوعية النعقاده ومن حيث اآلثار التي تترتب عليه، قانون الدولة التي يوجدفيها الموطن المشترك للمتعاقدين، فإن اختلفا موطناً  سرى قانون الدولة التي تم فيها العقد، هذا ما لم يتفق المتعاقدان أو 
يتبين من الظروف أن قانوناً آخر هو الذي يراد تطبيقه . على أن قانون موقع العقار هو الذي يسري على العقود التي 
أبرمت في شأن هذا العقار. 
  
المادة 28  
يسري على عقود العمل التي يبرمها أرباب األعمال مع عمالهم ومستخدميهم قانون الدولة التي يوجد بها مركز إدارة 
هذه األعمال. فإذا كان المركز الرئيسي لهذه األعمال في الخارج وكانت فروعها في قطر هي التي أبرمت هذه العقود، 
كان القانون القطري هو الواجب التطبيق. 
  
المادة 29  
يسري على العقد، من حيث الشكل، قانون البلد الذي تم فيه، ويجوز أيضاً سريان القانون الذي يخضع له العقد في  
أحكامه الموضوعية، كما يجوز سريان قانون موطن المتعاقدين أو قانونهما الوطني المشترك. 
  
المادة 30  
يسري على االلتزامات الناشئة عن العمل غير المشروع قانون البلد الذي وقع فيه الفعل المنشئ لاللتزام. وال تسري 
أحكام الفقرة السابقة على الوقائع التي تحدث في الخارج وتكون مشروعة في قطر، ولو كانت تعد غير مشروعة في 
البلد الذي وقعت فيه. 
  
المادة 31  
 يسري على االلتزامات الناشئة عن اإلثراء بال سبب ودفع غير المستحق والفضالة قانون البلد الذي وقع فيه الفعل
المنشئ لاللتزام. 
  
المادة 32  
 تطبق محاكم قطر في العالقات القانونية ذات العنصر األجنبي، قواعد االختصاص وجميع المسائل الخاصة باإلجراءات
التي يقررها القانون القطري. 
  
المادة 33  
ال تسري أحكام المواد السابقة إذا وجد نص على خالفها في قانون خاص أو في معاهدة دولية نافذة في قطر. 
  
المادة 34  
.تتبع فيما لم يرد في شأنه نص خاص في المواد السابقة من أحوال تنازع القوانين مبادئ القانون الدولي الخاص 
  
المادة 35  
1-  يعين القاضي القانون الذي يجب تطبيقه في حالة األشخاص الذين ال تعرف لهم جنسية، أو الذين تثبت لهم جنسيات متعددة في وقتواحد. 2-  على أن األشخاص الذين تثبت لهم في وقت واحد بالنسبة إلى قطر الجنسية القطرية،
وبالنسبة إلى دولة أجنبية أو عدة دول أجنبية جنسية تلك الدول، يطبق عليهم القانون القطري. 
  
المادة 36  
متى تبين من أحكام المواد السابقة أن القانون الواجب التطبيق هو قانون دولة معينة تتعدد فيها الشرائع، فإن القانون 
الداخلي لتلك الدولة هو الذي يقرر أية شريعة من هذه يجب تطبيقها. 
  
المادة 37  
 إذا تقرر أن قانوناً أجنبياً هو الواجب التطبيق، فال يطبق منه إال أحكامه الداخلية دون التي تتعلق بالقانون الدولي 
الخاص. 
  
المادة 38  
ال يجوز تطبيق أحكام قانون أجنبي عينته المواد السابقة إذا كانت هذه األحكام تخالف النظام العام أو اآلداب في قطر،  
ويتعين في هذه الحالة تطبيق القانون القطري. 
 
  
الفصل الثاني: األشخاص 
الفرع األول: الشخص الطبييي   
المادة 39  
1- تبدأ شخصية اإلنسان بتمام والدته حياً، وتنتهي بموته . 2-  تسري في شأن المفقود والغائب واللقيط األحكام المقررة
في قوانين خاصة، فإن لم توجد فأحكام الشريعة اإلسالمية. 
  
المادة 40  
الحمل المستكن أهل لثبوت الحقوق التي ال يحتاج سببها إلى قبول، وذلك بشرط تمام والدته حياً.  
 
المادة 41  
.موطن الشخص هو المكان الذي يقيم فيه على وجه معتاد، ويجوز أن يكون له في وقت واحد أكثر من موطن 
  
المادة 42  
يعتبر المكان الذي يباشر فيه الشخص تجارة أو حرفة موطناً له بالنسبة إلى ما يتعلق بهذه التجارة أو ا لحرفة. 
  
 
المادة 43  
1- موطن القاصر والمحجور عليه والمفقود والغائب هو موطن من ينوب عن هؤالء قانوناً . 2-  ومع ذلك يكون
للقاصر والمحجور عليه موطن خاص بالنسبة إلى األعمال والتصرفات التي يعتبره القانون أهالً ألدائها.    
 المادة44  
1- يجوز اتخاذ موطن مختار لعمل قانوني معين . 2-  ويعتد بالموطن المختار بالنسبة إلى كل ما يتعلق بالعمل القانوني
الذي اختير له، بما في ذلك إجراءات التنفيذ الجبري، إال إذا اشترط صراحة قصر هذا الموطن على أعمال دون أخرى. 
3- .ويجب إثبات الموطن المختار كتابة 
  
المادة 45  
1- تتكون أسرة الشخص من زوجه وذوي قرباه . 2- .وذوو القربى هم من يجمعهم أصل مشترك 
  
المادة 46  
1- القرابة المباشرة هي الصلة بين الفروع واألصول. 2-  وقرابة الحواشي هي الصلة بين من يجمعهم أصل مشترك
دون أن يكون أحدهم فرعاً لآلخر.  
  
المادة 47  
1- تتحدد درجة القرابة المباشرة باعتبار كل فرع درجة، دون حساب األصل. 2-  وتتحدد درجة قرابة الحواشي بعدد
الفروع صعوداً من الفرع لألصل المشترك ثم نزوالً منه إلى الفرع اآلخر بغير حساب ذلك األصل  
  
المادة 48  
.تحدد درجة المصاهرة بدرجة القرابة للزوج 
  
المادة 49  
1- كل شخص بلغ سن الرشد يكون كامل األهلية ألداء التصرفات القانونية، ما لم يكن قد قضي باستمرار الوالية أو 
الوصاية على ماله أو بالحجر عليه. 2- .وسن الرشد ثمانية عشرة سنة كاملة 
  
المادة 50  
1- ال يكون أهالً ألداء التصرفات القانونية من كان عديم التمييز لصغر في السن أو عته أو جنون . 2-  وكل من لم
يكمل السابعة من عمره يعتبر عديم التمييز. 
  
المادة 51  
 كل من بلغ سن التمييز ولم يبلغ سن الرشد، وكل من بلغ سن الرشد وكان سفيهاً أو ذا غفلة، يكون ناقص األهلية وفقاً 
لما يقرره القانون. 
  
المادة 52  
يخضع فاقدو األهلية وناقصوها ألحكام الوالية على المال المقررة في قوانين خاصة.  
  
 الفرع الثاني: الشخص المينوي 
المادة 53  
األشخاص المعنوية هي : 1- الدولة، ووحداتها اإلدارية التي يمنحها القانون شخصية معنوية، والبلديات. 2-  الهيئات
والمؤسسات العامة. 3- األوقاف. 4- الشركات المدنية والتجارية، إال ما استثني منها بنص خاص. 5-  الجمعيات
والمؤسسات الخاصة، وفقاً لما يقرره القانون . وكل مجموعة من األشخاص أو األموال يمنحها القانون شخصية معنوية. 
  
المادة 54  
1 .  يتمتع الشخص المعنوي بجميع الحقوق إال ما كان منها مالزماً لخصائص الشخص الطبيعي، وذلك في الحدود 
المقررة في القانون . 2 .  :يكون للشخص المعنويأ- ذمة مالية مستقلة .ب- أهلية في الحدود التي يعينها سند إنشائه أو 
التي يقررها القانون. ج- حق التقاضي. د- موطن مستقل، وهو المكان الذي يوجد فيه مركز إدارته الرئيسي، ويجوز 
اعتبار المكان الذي يوجد فيه أحد فروع الشخص المعنوي موطناً له، وذلك بالنسبة إلى ما يدخل في نشاط هذا الفرع . 
هـ- جنسية. 3 . .يكون للشخص المعنوي من يمثله في التعبير عن إرادته 
  
المادة 55  
 الشخص المعنوي الذي يكون مركزه الرئيسي في الخارج وله نشاط في قطر، يعتبر المكان الذي توجد فيه إدارته
المحلية موطناً له بال نسبة إلى ذلك النشاط. 
 
الفصل الثالث: األشياء واألموال  
المادة 56  
1- كل شيء غير خارج عن التعامل بطبيعته أو بحكم القانون يصح أن يكون محالً للحقوق المالية . 2-  واألشياء التي
تخرج عن التعامل بطبيعتها هي التي ال يستطيع أحد أن يستأثر بحيازتها، أمّا الخارجة عن التعامل بحكم القانون فهي 
التي ال يجيز القانون أن تكون محالً للحقوق المالية.  
  
المادة 57  
1-  تعتبر أمواالً عامة جميع العقارات أو المنقوالت التي للدولة أو لألشخاص المعنوية العامة إذا كانت مخصصة لمنفعة 
عامة بالفعل أو بمقتضى القانون . 2-  وفي جميع األحوال ال يجوز التصرف في هذه األموال أو الحجز عليها، أو تملكها
بالتقادم. 
 
المادة 58  
تفقد األموال العامة صفتها بانتهاء تخصيصها للمنفعة العامة. وينتهي هذا التخصيص بالفعل أو بمقتضى القانون، أو 
بانتهاء الغرض الذي من أجله خصصت تلك األموال للمنفعة العامة.  
   المادة59  
1-  كل شيء مستقر بحيزه ثابت فيه ال يمكن نقله منه دون تلف أو تغيير في هيئته فهو عقار. وكل ما عدا ذلك من
شيء فهو منقول. 2-  ومع ذلك يعتبر عقاراً بالتخصيص، المنقول الذي يضعه صاحبه في عقار يملكه، رصداً على 
خدمة هذا العقار أو استغالله. 3-  ويعتبر ماالً عقارياً كل حق عيني يقع على عقار. ويعتبر ماالً منقوالً كل ما عدا ذلك 
من الحقوق المالية. 
  
المادة 60  
1-  األشياء المثلية هي ما تماثلت آحادها أو تقاربت بحيث يمكن أن يقوم بعضها مقام بعض عرفاً بال فرق يعتد به، 
وتقدر في التعامل بالعد أو الكيل أو الوزن أو القياس . 2-  واألشياء القيمية هي ما تتفاوت آحادها في الصفات أو القيمة
تفاوتاً يعتد به عرفاً أو يندر وجود آحادها في التداول.  
  
المادة 61  
1- األشياء االستهالكية هي ما ال يتحقق االنتفاع بها إال باستهالكها أو إنفاقها 
2-  ويعتبر ماالً استهالكياً كل ما يعد في المتاجر للبيع. 
  
الفصل الرابع: استيمال الحق  
المادة 62  
.من استعمل حقه استعماالً مشروعاً ال يكون مسئوالً عما ينشأ عن ذلك من ضرر  
  
المادة 63  
يكون استعمال الحق غير مشروع في الحاالت التالية : 1- إذا كانت المصلحة التي يرمي إلى تحقيقها غير مشروعة . 
2- إذا لم يقصد به سوى اإلضرار بالغير. 3-  إذا كانت المصلحة التي يرمي إلى تحقيقها ال تتناسب البتة مع الضرر
الذي يلحق بالغير. 4- .إذا كان من شأنه أن يلحق بالغير ضرراً فاحشاً غير مألوف  
 
القسم األول: الحقوق الشخصية- أو االلتزامات 
الكتاب األول: االلتزامات بوجه عام 
الباب األول: مصادر االلتزام 
الفصل األول: اليقد 
الفرع األول: أركان اليقد  
المادة 64  
 ينعقد العقد بمجرد ارتباط اإليجاب بالقبول، إذا كان محله وسببه معتبرين قانوناً، وذلك دون إخالل بما يتطلبه القانون من 
أوضاع خاصة النعقاد بعض العقود. 
 
 أوالً: الرضاء  
أ- التيبير عن اإلرادة:  
المادة 65  
1-  التعبير عن اإلرادة يكون باللفظ أو بالكتابة أو باإلشارة الشائعة االستعمال أو بالمبادلة الفعلية الدالة على التراضي،
أو باتخاذ أي موقف آخر ال تدع ظروف الحال شكاً في د اللته على حقيقة المقصود منه. 2-  يجوز أن يكون التعبير عن
اإلرادة ضمنياً، ما لم يستلزم القانون أو االتفاق أو طبيعة المعاملة أن يكون صريحاً.  
  
المادة 66  
1-  يكون التعبير عن اإلرادة قائماً بمجرد صدوره عن صاحبه. ومع ذلك فهو ال يحدث أثره إال باتصاله بعلم من وجه 
إليه. 2- .ويعتبر وصول التعبير عن اإلرادة إلى من وجه إليه قرينة على علمه به، ما لم يقم الدليل على خالف ذلك 
  
المادة 67  
 ال يكون للتعبير عن اإلرادة أثر، إذا وصل إلى من وجّه إليه عدول عنه، قبل أن يصل إليه هذا التعبير أو في الوقت 
الذي وصل إليه فيه. 
  
المادة 68  
1- إذا اختلف التعبير عن اإلرادة مع حقيقة قصد صاحبه، كانت العبرة بالقصد. 2-  ومع ذلك يجوز لمن وجّه إليه 
التعبير عن اإلرادة أن يعتد به رغم مخالفته لحقيقة قصد صاحبه، إذا أثبت أنه كان يعتقد مطابقته لحقيقة اإلرادة، ولم 
يكن من شأن ظروف الحال أن تثير الشك في تلك المطابقة. 
  
اإليجـاب:  
المادة 69  
1-  يصح أن يوجه اإليجاب إلى أشخاص غير محددين، طالما كانت شخصية من يراد التعاقد معه غير ذات اعتبار
أساسي في التعاقد. 2- ويعتبر إيجاباً بوجه خاص، عرض البضائع مع بيان أثمانها، دون إخالل  بما تقتضيه قواعد 
التجارة 3-  أما النشر واإلعالن وإرسال أو توزيع قوائم األسعار الجاري التعامل بها، وكل بيان آخر متعلق بعروض أو
طلبات موجه للجمهور أو ألفراد معينين، فال يعتبر إيجاباً، ما لم يظهر خالف ذلك من ظروف الحال.  
  
المادة 70  
1- للموجب خيار الرجوع في إيجابه، طالما لم يقترن به قبول . 2-  ومع ذلك، إذا حدد الموجب ميعاداً للقبول، أو 
اقتضى هذا الميعاد ظروف الحال أو طبيعة المعاملة، بقى اإليجاب قائماً طوال هذا الميعاد، وسقط بفواته.  
  
المادة 71  
.يسقط اإليجاب بموت الموجب أو بفقده األهلية 
   :القبول 
المادة 72  
1- يلزم النعقاد العقد أن يكون القبول مطابقاً لإليجاب . 2-  وإذا جاء الرد على اإليجاب بما يزيد عليه أو ينقص منه أو
يعدل فيه بأية طريقة أخرى، اعتبر رفضاً له متضمناً إيجاباً جديداً.  
 
المادة 73  
1-  ال ينسب إلى ساكت قول، ولكنالسكوت في معرض الحاجة إلى بيان يعتبر قبوالً . 2-  ويعتبر السكوت قبوالً بوجه 
خاص، إذا كان هناك تعامل سابق بين المتعاقدين واتصل اإليجاب بهذا التعامل، أو إذا تمخض اإليجاب لمنفعة من وجه 
إليه. وكذلك يعتبر سكوت المشتري بعد أن يتسلم البضائع التي اشتراها قبوالً لما ورد في قائمة الثمن من شروط. 
  
المادة 74  
.يسقط القبول بموت القابل أو بفقده األهلية قبل أن يتصل القبول بعلم الموجب 
  
ارتباط اإليجاب بالقبول:  
المادة 75  
إذا صدر اإليجاب في مجلس العقد، من غير أن يتضمن ميعاداً للقبول، ك ان الطرفان بالخيار إلى آخر المجلس، وإذا 
رجع الموجب أو انفض المجلس دون أن يصدر القبول، اعتبر اإليجاب مرفوضاً.  
  
المادة 76  
.إذا ارتبط اإليجاب بالقبول انعقد العقد، ما لم يتفق على غير ذلك، أو يقض القانون أو العرف بخالفه 
  
المادة 77  
يعتبر التعاقد بالمراسلة قد تم في الزمان والمكان اللذين يتصل فيهما القبول بعلم الموجب، ما لم يتفق على غير ذلك أو 
يقض القانون أو العرف بخالفه. 
  
المادة 78  
.يعتبر التعاقد بالهاتف، أو بأية طريقة مماثلة، كأنه تم بين حاضرين فيما يتعلق بالزمان، وبين غائبين فيما يتعلق بالمكان 
  
المادة 79  
 إذا اتفق المتعاقدان على جميع المسائل الجوهرية في العقد، واحتفظا بمسائل تفصيلية يتفقان عليها فيما بعد ولم يشترطا
أن العقد ال يتم عند عدم االتفاق عليها، اعتبر العقد قد تم. وإذا قام خالف على المسائل التي لم يتم االتفاق عليها، فإن 
المحكمة تقضي فيها طبقاً لطبي عة المعاملة وألحكام القانون والعرف وقواعد العدالة. 
  
  المادة80  
1-  إذا اتفق المتعاقدان على أن تسري في شؤونهما أحكام عقد نموذج أو الئحة نموذجية، سرت هذه األحكام ما لم يثبت
أي منهما أنه عند حصول االتفاق، لم يكن يعلم بهذه األحكام ولم تتح له الفرصة في أن يعلم بها. 2-  وإذا كانت أحكام
العقد النموذج أو الالئحة النموذجية التي لم يحصل العلم بها أساسية، بطل العقد. فإن كانت ثانوية، تولى القاضي حسم 
الخالف في شأنها، وفقاً لطبيعة المعاملة والعرف الجاري وقواعد العدالة.  
 
النيابة في التياقد:   
المادة 81  
.يجوز أن يتم التعاقد بطريق النيابة، ما لم يستلزم القانون حصوله باألصالة 
  
المادة 82  
1- تتحدد سلطة النائب وفقاً لما يقضي به سند نيابته . 2-  ومع ذلك، إذا نشأت النيابة بمقتضى اتفاق، وأعلن األصيل
عن سلطات نائبه أو أخطر بها الغير، فإنه يكون لمن تلقى اإلعالن أو اإلخطار أن يتعاقد مع النائب وفق هذه السلطات، 
ولو تجاوزت ما ورد في سند النيابة. 
  
المادة 83  
1-  في التعاقد بطريق النيابة تكون العبرة بشخص النائب ال بشخص األصيل في اعتبار عيوب الرضاء، وفي أثر العلم
أو الجهل ببعض الظروف أو افتراض العلم أو الجهل بها. 2-  ومع ذلك، إذا نشأت النيابة بمقتضى اتفاق، وتصرف
النائب وفقاً لتعليمات محددة تلقاها من األصيل، فإنه ال يكون لهذا األخير، في حدود تنفيذ تعليماته، أن يتمسك بجهل نائبه 
أموراً كان يعلمها هو، أو كان مفروضاً فيه أن يعلمها. ويجب عندئذ االعتداد بما شاب  رضاء األصيل من عيوب. 
 
المادة 84  
 إذا أبرم النائب، في حدود نيابته، عقداً باسم األصيل، فإن كل ما يترتب على هذا العقد من آثار ينصرف مباشرة إلى 
األصيل. 
  
المادة 85  
 إذا تعاقد شخص مع نائب لم يظهر صفته، اعتبر العقد قد تم بين النائب شخصياً وبين من تعاقد معه إال إذا كان من 
تعاقد مع النائب يعلم بهذه الصفة أو كان من المفروض فيه أن يعلم بها، أو كان يستوي عنده أن يتعاقد مع النائب أو مع 
األصيل، فإن آثار العقد تنصرف إلى األصيل. 
  
المادة 86  
في النيابة االتفاقية، إذا تعاقد النائب باسم األصيل بعد انتهاء نيابته، كان لمن تعاقد معه أن يتمسك بالتعاقد على أساس  
قيام النيابة، إذا كان هو والنائب ال يعلمان وقت التعاقد بانتهائها، ولم يكن في مقدورهما العلم بذلك لو أنهما بذال عناية 
الشخص العادي وفق ما تقتضيه ظروف الحال.  المادة87  
1- إذا أبرم شخص عن آخر عقداً بغير نيابة عنه، أو كان قد  تجاوز بإبرامه حدود نيابته، فإن آثار هذا العقد ال 
تنصرف إلى األصيل، إال إذا تم إقراره وفق القانون. 2-  فإذا لم يتم إقرار التصرف، كان للمتعاقد اآلخر أن يرجع على
من اتخذ صفة النيابة أو تجاوز حدودها بالتعويض، ما لم يكن يعلم بانتفاء النيابة أو تجاوز حدودها، أو كان مفروضاً فيه 
أن يعلم بذلك 
  
المادة 88  
 ال يجوز للنائب أن يتعاقد باسم األصيل مع نفسه، ولو لحساب شخص آخر، إال بإذن من األصيل، وإال كان التصرف
غير نافذ في حق األصيل ما لم يقره. وذلك كله ما لم يقض القانون أو العرف بغيره. 
  
المادة 89  
 ال يجوز للنائب أن يعهدبنيابته إلى غيره، ما لم يسمح له بذلك االتفاق أو القانون.  
  
المادة 90  
 إذا انتهت النيابة وكان النائب قد تسلم السند المثبت لها، التزم برده فور انتهائها، وال يسوّغ له حبسه في يده ألي سبب 
كان. 
 
شـكل اليقـد:  
المادة 91  
1- ال يلزم النعقاد العقد حصول الرضاء به في شكل معين، ما لم يقض القانون بغير ذلك. 2-  وإذا فرض القانون
شكالً معيناً النعقاد العقد، ولم يراع هذا الشكل في إبرامه، وقع العقد باطالً.  
  
المادة 92  
إذا اشترط المتعاقدان لقيام العقد اتباع شكل معين في إبرامه، فال يجوز ألحدهما دون رضاء اآلخر أن يتمسك بقيام العقد 
ما لم يأت في الشكل المتفق عليه. 
  
المادة 93  
 إذا استلزم القانون شكالً معيناً، أو اتفق العاقدان على وجوبه، وثار الشك حول ما إذا كان الشكل متطلباً لقيام العقد أو 
لغير ذلك، وجب عدم اعتباره متطلباً لقيام العقد.  
  
المادة 94  
 إذا استلزم القانون أو االتفاق شكالً معيناً لقيام العقد، وجب مراعاة هذا الشكل في عقد الوعد به وفي االتفاقات الالحقة 
المعدلة آلثاره، ال فيما يضاف إليه من شروط تكميلية أو تفصيلية ال تتعارض مع ما جاء فيه، وذلك كله ما لم ينص 
القانون أو تسمح طبيعة المعاملة بغيره.    المادة95  
.إذا تعلق العقد بشيء، فإن تسليمه ال يكون الزماً لقيام العقد، ما لم يقض القانون أو االتفاق أو العرف بغير ذلك  
 
 بيض صور خاصة في التياقد: 
الوعد بالتياقد:  
المادة 96  
 العقد الذي يعد بموجبه كال المتعاقدين أو أحدهما بإبرام عقد معيّن في المستقبل ال ينعقد إال إذا عيّنت فيه جميع المسائل 
الجوهرية للعقد المراد إبرامه والمدة التي يجب إبرامه خاللها، وذلك مع عدم اإلخالل بما تقضي به المادة (94.) 
  
 المادة97  
1-  إذا كان عقد الوعد ملزماً للجانبين وجب على كل من طرفيه إبرامه في وضعه النهائي في الميعاد الذي يحدده عقد 
الوعد. 2-  ويبرم العقد الموعود به بنفس شروط عقد الوعد،ما لم يتفق على إجراء تعديل فيها، أو كان هذا التعديل مما  
تستوجبه طبيعة المعاملة أو ظروف الحال. 
  
المادة 98  
1-  إذا كان عقد الوعد ملزماً لجانب واحد، فإن العقد الموعود به يقوم إذا ارتضاه من صدر لصالحه الوعد، واتصل 
رضاؤه بعلم الواعد، خالل المدة المحددة لبقاء الوعد. 2-  وال يحول موت الواعد أو فقد أهليته، دون قيام العقد الموعود
بإبرامه، إذا تم الرضاء به على نحو ما يقضي به البند السابق 
3-  وإذا مات الموعود له انتقل خيار قبول العقد الموعود بإبرامه إلى خلفائه، ما لم تكن شخصية الموعود له محل
اعتبار في الوعد. 
  
المادة 99  
1-  إذا أخل أحد طرفي عقد الوعد بالتزامه بإبرام العقد الموعود به، كان للطرف اآلخـر، إذا لم يكن مخالً بالتزاماته، 
أن يطلب الحكم في مواجهته بصحة عقد الوعد ونفاذه. 2-  ويقـوم الحكـم بصحة ونفاذ عقد الوعد مقام العقد الموعود
به، وذلك دون إخالل بما قد يتطلبه القانون لشهر هذا العقد.  
  
التياقد باليربون:  
المادة 100  
 دفع العربون وقت إبرام العقد يفيد أن لكل من طرفيه خيار العدول عنه، ما لم يظهر أنهما قصدا غير ذلك، أو كان
العرف يقضي بخالفه. 
  
المادة 101  
إذا عدل من دفع العربون فقده. وإذا عدل من قبضه التزم برده ودفع مثله، ذلك ولو لم يترتب على العدول أي ضرر.  
   المادة102  
1-  إذا لم يحدد االتفاق أو العرف ميعاداً لمباشرة خيار العدول، بقى هذا الخيار إلى الوقت الذي يصدر فيه من المتعاقد 
ما يدل على رغبته في تأكيد قيام العقد. 2- على أنه إذا قعد أحد المتعاقدين عن تنفيذ التزاماته في األجل المحدد، أو 
تراخى في ذلك مدة تجاوز المألوف، جاز للمتعاقد اآلخر أن يعتبر ذلك عدوالً منه عن العقد.  
  
التياقد بالمزايدة:  
المادة 103  
في المزايدات يبقى المتزايد ملتزماً بعط ائه إلى أن يتقدم متزايد آخر بعطاء أفضل، أو إلى أن يقفل المزاد دون أن يرسو 
على أحد. وال يمنع من سقوط العطاء بعطاء أفضل، أن يقع العطاء األخير باطالً أو أن يرفض. ويتم العقد بإرساء 
المزاد، ومع ذلك، إذا كان من مقتضى شروط المزاد وجوب المصادقة على إرسائه، لزم إجراء المصادقة لقيام العقد،  
ويعتبر العقد عندئذ منعقداً من تاريخ رسو المزاد  وذلك كله ما لم ينص القانون على خالفه، أو يتضح غيره من قصد 
المتعاقدين. 
  
المادة 104  
استثناءً من أحكام المادة السابقة ال يسقط عطاء المتزايد بعطاء أفضل في المزايدات التي تجرى داخل مظاريف . ويكون 
للداعي إلى المزاد أن يقبل من بين العطاءات المقدمة ما يراه أصلح. وذلك ما لم ينص القانون على خالفه أو يتضح 
غيره من قصد المتعاقدين. 
 
التياقد باإلذعان:  
المادة 105  
ال يمنع من قيام العقد أن يجيء القبول من أحد طرفيه إذعاناً إلرادة الطرف اآلخر، بأن يرتضي التسليم بمشروع عقد  
وضعه الموجب مسبقاً لسائر عمالئه وال يقبل مناقشة في شروطه.  
 
المادة 106  
 إذا تم العقد بطريق اإلذعان وتضمن شروطاً تعسفية، جاز للقاضي، بناءً على طلب الطرف المذعن، أن يعدل من هذه 
الشروط بما يرفع عنه إجحافها أو أن يعفيه منها كلية ولو ثبت علمه بها، وذلك وفقاً لما تقضي به العدالة. ويقع باطالً  
كل اتفاق على خالف ذلك. 
  
المادة 107  
.في عقود اإلذعان يفسر الشك في مصلحة الطرف المذعن دائناً كان أو مديناً  
  
ب- سالمة الرضاء:  
المادة 108  
.ال يكون الرضاء بالعقد سليماً إال إذا جاء عن ذي أهلية إلجرائه وخالياً من العيوب   :األهلية 
المادة 109  
.كل شخص أهلٌ للتعاقد ما لم يقرر القانون عدم أهليته أو يُنقص منها  
  
المادة 110  
 تكون التصرفات الماليةللصغير غير المميز باطلة.  
  
المادة 111  
1-  التصرفات المالية للصبي المميز تكون صحيحة إذا كانت نافعة له نفعاً محضاً، وتكون باطلة إذا كانت ضارة به 
ضرراً محضاً . 2-  ومع مراعاة ما تقضي به النصوص التالية، تكون التصرفات المالية للصبي المميز الدائرة بحسب
أصلها بين النفع والضرر قابلة لإلبطال لمصلحته، إال إذا أجازها من له والية إجرائها عنه ابتداءً أو المحكمة بحسب  
األحوال، أو أجازها الصغير بعد بلوغه سن الرشد. وذلك وفقاً للقانون.  
  
المادة 112  
 إذا بلغ الصبي المميز السادسة عشرة من عمره وأذن له في تسلم أمواله إلدارتها، أوتسلمها بحكم القانون، كانت أعمال  
اإلدارة الصادرة منه صحيحة في الحدود التي يرسمها القانون. 
  
المادة 113  
الصبي المميز الذي تسلم أمواله إلدارتها تكون له أهلية إجراء التصرفات التي تقتضيها إدارة هذه األموال 
على أنه ال تكون له أهلية تأجير المال لمدة تزيد على سنة. 
  
المادة 114  
 للصبي المميز أهلية التصرف فيما يسلم له أو يوضع تحت تصرفه عادة من مال ألغراض نفقته. وتصح التزاماته
المتعلقة بهذه األغراض في حدود هذا المال فقط. 
 
المادة 115  
1- للصبي المميز أن يبرم عقد العمل الفردي وفقاً ألحكام القانون، وللمحكمة بناءً على طل ب الولي أو الوصي أو ذي 
الشأن إنهاء العقد رعاية لمصلحة الصبي أو مستقبله أو لمصلحة أخرى ظاهرة. 2-  يكون الصبي المميز الذي بلغ
الخامسة عشرة من عمره أهالً للتصرف في ما يكسبه من عمله من أجر وغيره. وتصح التزاماته في حدود هذه األموال 
فقط. ومع ذلك يجوز للمحكمة إذا اقتضت المصلحة، أن تقيد أهلية الصبي في التصرف في األموال المذكورة، وعندئذٍ 
تجري أحكام الوالية أو الوصاية على حسب األحوال. 
 
المادة 116  
.للصبي المميز الذي بلغ السادسة عشرة من عمره أهلية إبرام الوصية بإذن المحكمة 
   المادة117  
1- ال يمنع ناقص األهلية من أن يتمسك بنقص أهليته، على نحو ما يقضي به القانون، أن يكون قد ادعى توافر األهلية  
لديه. 2-  على أنه إذا لجأ القاصر، في سبيل إخفاء نقص أهليته، إلى طرق تدليسية من شأنها أن تحمل على االعتقاد
بتوافر األهلية لديه، كان ملتزماً بتعويض من تعاقد معه عما يرتبه إبطال العقد م ن ضرر. ويجوز للقاضي في هذه 
الحالة أن يقضي برفض دعوى اإلبطال على سبيل التعويض. 
  
المادة 118  
1-  المجنون والمعتوه وذو الغفلة والسفيه تحجر عليهم المحكمة، وترفع الحجر عنهم، وفقاً للقواعد واإلجراءات التي 
يقررها القانون. 2- تقيد طلبات الحجر في سجالت تعد لهذا الغرض، يؤشر فيها بمضمون القرارات الصادرة في  
شأنها. 
  
المادة 119  
1- يقع باطالً تصرف المجنون والمعتوه، الذي تقرر توقيع الحجر عليه، متى صدر التصرف بعد قيد طلب الحجر  
2- أما إذا صدر التصرف قبل قيد طلب الحجر، فال يكون باطالً إال إذا كانت حالة الجنون أو العته شائعة  وقت التعاقد، 
أو كان الطرف اآلخر على بينة منها. 
  
المادة 120  
1-  تصرفات المحجور عليهم لسفه أو غفلة، بعد قيد طلب الحجر، تسري عليها أحكام تصرفات الصبي المميز 
المنصوص عليها في المادة (111) .2-  أما التصرفات الصادرة قبل قيد طلب الحجر، فال تكون باطلة أو قابلة لإلبطال،
إال إذا أبرمت بالتواطؤ توقياً للحجر.  
 
 المادة 121  
.يكون تصرف المحجور عليه لسفه أو غفلة بالوقف أو الوصية صحيحاً، إذا أذنته المحكمة في إجرائه  
  
المادة 122  
 تكون أعمال اإلدارة الصادرة من المحجور عليه لسفه أو غفلة، المأذون له بتسلم أمواله، صحيحة وفقاً للقواعد 
واإلجراءات التي يقررها القانون في الحدود المنصوص عليها في المادة (112 .) في شأن الصبي المميز 
  
المادة 123  
 .للمحجور عليه لسفه أو غفلة المأذون له في اإلدارة أهلية إجراء التصرفات التي تقتضيها إدارة ما يسلم إليه من أموال 
 
المادة 124  
للمحجور عليه لسفه أو غفلة أهلية التصرف فيما يخصص له من مال ألغراض نفقته، في نفس الحدود التي تثبت فيها  
أهلية التصرف في مال النفقة للصبي المميز المنصوص عليها في المادة (114.)   المادة125  
تثبت للمحجور عليه لسفه أو غفلة أهلية إبرام عقد العمل وأهلية التصرف فيما يعود عليه من عمله، أجراً كان أم غيره،  
في نفس الحدود التي تقررها المادة (115 ) في شأن الصبي المميز. 
  
المادة 126  
.التصرفات الصادرة من األولياء واألوصياء والقوام تكون صحيحة في الحدود التي يقررها القانون 
 
المادة 127  
 إذا كان بالشخص عجز جسماني شديد من شأنه أن يصعب عليه اإللمام بظروف التعاقد، أو التعبير عن إرادته، وعلى
األخص إذا كان أصماً أبكماً أو أعمى أصماً أو أعمى أبكماً، جاز للمحكمة أن تعين له مساعداً قضائياً، يعاونه في 
التصرفات التي ترى أن مصلحته تقتضي المساعدة فيها. 
 
المادة 128  
 يكون قابالً لإلبطال التصرف الذي تقررت المساعدة القضائية في شأنه، متى صدر من الشخص بعد قيد قرار مساعدته، 
بغير معاونة المساعد. وذلك ما لم تكن المحكمة قد أذنت له باالنفراد في إبرامه.  
  
المادة 129  
 إذا تعذر على الشخص بسبب حالته الجسمية أو المرضية أن يبرم التصرف ولو بمعاونة المساعد، أو إذا امتنع الشخص
عن ذلك، جاز للمحكمة أن تأذن للمساعد القضائي في أن يبرمه باالنفراد نيابة عنه، إذا كان من شأن عدم إبرامه أن 
يهدد مصالحه بالخطر. 
 
جـ- عيوب الرضاء: 
الغلط:  
المادة 130  
1- إذا وقع المتعاقد في غلط دفعه إلى التعاقد، بحيث أنه لوال وقوعه فيه لما صدر عنه الرضاء، فإنه يجوز له طلب  
إبطال العقد، إذا كان المتعاقد اآلخر قد وقع معه في نفس الغلط، أو علم بوقوعه فيه، أو كان من السهل عليه أن يتبين 
ذلك. 2- على أنه في التبرعات يجوز طلب اإلبطال، دون اعتبار لمشاركة المتعاقد اآلخر في الغلط أو علمه بحصوله 
 
 المادة 131  
ال يحول دون إعمال أثر الغلط أن ينصب على حكم القانون في أمر من أمور التعاقد.  
  
المادة 132  
 ال يجوز لمن صدر رضاؤه عن غلط أن يتمسك بذلك على نحو يتعارض مع مقتضيات حسن النية. ويكون للطرف
اآلخر، على األخص، أن يتمسك في مواجهته بإتمام العقد الذي قصد إبرامه دون أن يناله من ذلك ضرر كبير.   المادة133  
.ال يؤثر في صحة العقد مجرد الغلط المادي في الحساب أو الكتابة. ويجب تصحيح هذا الغلط 
  
التدليس:  
المادة 134  
1-  يجوز طلب إبطال العقد للتدليس لمن جاء رضاؤه نتيجة حيل وجهت إليه بقصد تغريره ودفعه إلىالتعاقد، إذا أثبت  
أنه ما كان يرتضي العقد على نحو ما ارتضاه عليه لوال خديعته بتلك الحيل. 2-  ويعتبر من قبيل الحيل، الكذب في
اإلدالء بمعلومات تتعلق بوقائع التعاقد ومالبساته أو السكوت عن ذكرها. 
  
المادة 135  
1- يلزم إلبطال العقد على أساس التدليس، أن تكون الحيل قد صدرت من المتعاقد اآلخر أو من نائبه أو من أحد أتباعه 
أو ممن وسطه في إبرام العقد أو ممن يُبرم العقد لمصلحته . 2-  فإن صدرت الحيل من الغير، فليس لمن انخدع بها أن
يتمسك باإلبطال، إال إذا كان المتعاقد اآلخر يعلم عند إبرام العقد بتلك الحيل، أو كان من المفروض حتماً أن يعلم بها.  
  
المادة 136  
.يجوز في عقود التبرع طلب إبطال العقد إذا جاء الرضاء به نتيجة التدليس، ولو كان التدليس صادراً من الغير  
  
اإلكراه:  
المادة 137  
1- يجوز طلب إبطال العقد لإلكراه لمن تعاقد تحت سلطان رهبة قائمة على أساس بعثت في نفسه دون حق . 2- 
 وتعتبر الرهبة قائمة على أساس، إذا وجهت إلى المتعاقد وسائل إكراه جعلته يستشعر الخوف من أذى جسيم محدق
يتهدده أو غيره في النفس أو الجسم أو العرض أو الشرف أو المال. 3-  ويراعى في تقدير الرهبة في نفس المتعاقد
حالته من الذكورة أو األنوثة، وسنه، وعلمه أو جهله، وصحته أو مرضه، وكل ظرف من شأنه أن يؤثر في مدى هذه  
الرهبة. 
  
المادة 138  
1-  يلزم إلبطال العقد على أساس اإلكراه، أن يكون اإلكراه قد وقع بفعل المتعاقد اآلخر أو بفعل نائبه أو أحد أتباعه أو
من وسطه في إبرام العقد أو من أُُُُبرم العقد لمصلحته. 2-  فإذا وقع اإلكراه بفعل الغير، فإنه ال يكون للمتعاقد المكره أن
يتمسك باإلبطال، إال إذا كان المتعاقد اآلخر يعلم عند إبرام العقد بحصول اإلكراه، أو كان من المفروض حتماً أن يعلم 
به. 
  
المادة 139  
يجوز في عقود التبرع طلب إبطال العقد، إذا جاء الرضاء به نتيجة اإلكراه، ولو كان اإلكراه صادراً من الغير.  
  :االستغالل 
المادة 140  
 إذا استغل شخص في آخر حاجة ملجئة أو طيشاً بيناً أو ضعفاً ظاهراً أو هوى جامحاً أو استغل فيه سطوته األدبية عليه، 
وجعله يبرم لصالحه أو لصالح غيره عقداً ينطوي عند إبرامه على عدم تناسب باهظ بين ما يلتزم بأدائه وبين ما يجره 
عليه العقد من نفع مادي أو أدبي، كان للقاضي بناء على طلب الطرف ضحية االستغالل أن ينقص من التزاماته أو يزيد 
من التزامات الطرف اآلخر أو يبطل العقد. 
  
المادة 141  
في عقود التبرع التي تجئ وليدة االستغالل، يكون للقاضي بناء على طلب الطرف المتبرع أن يبطل العقد أو أن ينقص  
قدر المال المتبرع به وفقاً لظروف الحال، وبمراعاة مقتضيات العدالة واالعتبارات اإلنسانية.  
  
المادة 142  
1- تسقط بالتقادم دعوى االستغالل بمضي سنة من وقت إبرام العقد. 2- على أنه إذا كان العيب الذي نشأ عنه  
االستغالل مستمراً، فإن مدة السنة ال تبدأ إال من تاريخ زوال هذا العيب. وتسقط الدعوى في أية حال بمضي خمس 
عشرة سنة من وقت إبرام العقد. 
  
الغـبن:  
المادة 143  
الغبن الذي ال يكون نتيجة غلط أو تدليس أو إكراه أو استغالل ال يكون له تأثير على العقد إال في األحوال الخاصة التي  
يحددها القانون. 
  
المادة 144  
1-  إذا نتج عن العقد غبن فاحش للدولة أو لغيرها من األشخاص المعنوية العامة أو ألحد عديمي األهلية أو ناقصيها أو
لجهة الوقف، جاز للمغبون أن يطلب تعديل التزام الطرف اآلخر أو تعديل التزامه هو بما يرفع عنه الفحش في الغبن 
2- ويعتبر الغبن فاحشاً إذا زاد عند إبرام العقد على الخمس . 3-  وال يحول دون الطعن بالغبن أن يكون قد أجرى العقد
عن المغبون من ينوب عنه وفقاً للقانون، أو أذنت به المحكمة.  
  
المادة 145  
يجوز للمتعاقد مع المغبون أن يتوقى تعديل أثر العقد بطلب الفسخ، وذلك ما لم ينص القانون على خالفه.  
 
 المادة 146  
.ال يجوز الطعن بالغبن في عقد تم بطريق المزايدة أو المناقصة، إذا كان ذلك قد حصل وفق ما يقضي به القانون 
  
  المادة147  
تسقط بالتقادم دعوى الغبن إذا لم ترفع خالل سنة، تبدأ بالنسبة للدولة أو غيرها من األشخاص المعنوية العامة ولجهة 
الوقف من وقت إبرام العقد. وبالنسبة لعديمي األهلية وناقصيها من تاريخ اكتمال األهلية أو الموت. وعلى أية حال تسقط 
الدعوى بمضي خمس عشرة سنة من وقت إبرام العقد. 
 
ثانياً: المحل  
المادة 148  
.إذا كان محل االلتزام مستحيالً في ذاته كان العقد باطالً  
  
المادة 149  
1- يجوز أن يرد العقد على شيء مستقبل، إذا انتفى الغرر. 2-  غير أن التعامل في تركة إنسان مازال على قيد الحياة
يكون باطالً ولو تم برضائه، إال في  األحوال التي ينص عليها القانون. 
  
المادة 150  
1- يلزم أن يكون محل االلتزام معيناً تعييناً نافياً للجهالة الفاحشة، وإال وقع العقد باطالً . 2-  وإذا تعلق االلتزام بشيء،
وجب أن يكون هذا الشيء محدداً بذاته، أو بنوعه ومقداره ودرجة جودته . على أنه إذا تعين الشيء بنوعه، فإنه يكفي  
أن يتضمن العقد ما يستطاع به تعيين مقداره. وإذا لم يتفق المتعاقدان على درجة جودته، ولم يمكن استخالص ذلك من 
العرف أو من أي ظرف آخر، التزم المدين بأن يسلم شيئاً من صنف متوسط.  
  
المادة 151  
إذا كان محل االلتزام مخالفاً للنظام العام أو اآلداب كا ن العقد باطالً.  
  
المادة 152  
 إذا كان محل االلتزام دفع مبلغ من النقود، التزم المدين بقدر عددها المحدد في العقد دون أن يكون للتغيير في قيمتها
أثر، ولو اتفق على خالف ذلك. 
  
المادة 153  
1- في االلتزامات بدفع مبلغ من النقود، يكون الوفاء بالعملة القطرية. 2- ومع ذلك إذا اتفق على الوفاء بعملة أجنبية 
وجب الوفاء بها. 
  
المادة 154  
1- يجوز أن يتضمن العقد أي شرط يرتضيه المتعاقدان إذا لم يكن ممنوعاً قانوناً أو مخالفاً للنظام العام أو اآلداب . 2- 
فإذا كان الشرط الذي تضمنه العقد غير مشروع بطل الشرط وصح العقد، ما لم يثبت أحد المتعاقدين أنه لم يكن يرتضى  
العقد بغيره فيبطل العقد.  ثالثاً: السبب  
المادة 155  
1- يبطل العقد إذا التزم المتعاقد دون سبب أو لسبب غير مشروع 
2-  ويعتد في السبب بالباعث الدافع إلى التعاقد إذا كان المتعاقد اآلخر يعلمهأو كان من المفروض حتماً أن يعلمه.  
  
المادة 156  
.يفترض أن لاللتزام سبباً مشروعاً ولو لم يذكر في العقد، ما لم يقم الدليل على غير ذلك  
  
المادة 157  
1- يعتبر السبب المذكور في العقد هو السبب الحقيقي حتى يقوم الدليل على ما يخالف ذلك. 2-  وإذا ثبتت صورية
السبب، كان على من يدعي أن لاللتزام سبباً آخر مشروعاً أن يقيم الدليل على صحة ما يدعيه.  
 
الفرع الثاني: البطالن 
أوالً: اليقد القابل لإلبطال:  
المادة 158  
العقد القابل لإلبطال ينتج آثاره ما لم يقض بإبطاله، فإذا قُضَي بإبطاله اعتبر كأن لم يكن أصالً.  
  
المادة 159  
1- إذا جعل القانون ألحد المتعاقدين حقاً في إبطال العقد، فليس للمتعاقد اآلخر أن يتمسك بهذا الحق . 2-  وإذا قام سبب
اإلبطال، وتمسك به من تقرر لمصلحته، تعين على المحكمة القضاء به، ما لم ينص القانون على غير ذلك. 
  
المادة 160  
 إجازة العقد القابل لإلبطال ممن له الحق في طلب إبطاله، صريحة كانت أم ضمنية، تزيل هذا الحق بالنسبة إلى العيب
الذي انصبت عليه اإلجازة. 
  
المادة 161  
1- يسقط بالتقادم الحق في طلب إبطال العقد إذا لم يتمسك به صاحبه خالل ثالث سنوات، ما لم يقض القانون بغير ذلك  
2-  ويبدأ سريان مدة السقوط في حالة نقص األهلية من يوم اكتمالها، وفي حالة الغلط أو التدليس من يوم انكشافه، وفي
حالة اإلكراه من يوم زواله. 3-  وفي جميع األحوال يسقط الحق في طلب إبطال العقد بمرور خمس عشرة سنة من
وقت إبرامه. 
  
المادة 162  
1-  يجوز لكل ذي مصلحة أن يعذر من له حق إبطال العقد بوجوب إبداء رغبته في إجازته أو إبطاله خالل مدة ال تقل
عن ثالثة أشهر تبدأ من تاريخ اإلعذار. 2- وال يعتد باإلعذار إال إذا وجه بعد بدء سريان مدة سقوط حق اإلبطال. 3- 
وإذا انقضى ميعاد اإلعذار دون أن يبدي من له حق اإلبطال رغبته في إجازة العقد أو إبطاله، وكان اإلعذار قد سلم .لشخصه، اعتبر ذلك إجازة للعقد 
 
ثانياً: اليقد الباطل:  
المادة 163  
1- العقد الباطل ال ينتج أي أثر، ويجوز لكل ذي مصلحة أن يتمسك ببطالنه، وللمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها . 
2- وال يصحح العقد الباطل باإلجازة أو بمرور الزمن. 3-  وتسقط دعوى البطالن بمرور خمس عشرة سنة من تاريخ
العقد. 
 
ثالثاً: أثر البطالن:  
المادة 164  
1- في حالتي إبطال العقد وبطالنه يعاد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد. فإذا كان هذا مستحيالً جاز  
الحكم بتعويض معادل. 2-  ومع ذلك ال يلزم عديم األهلية أو ناقصها، في حالة بطالن العقد أو إبطاله بسبب انعدام أو
نقص أهليته، بأن يرد غير ما عاد عليه من نفع بسبب تنفيذ العقد. 
  
المادة 165  
1- ال يحتج بإبطال العقود الناقلة للملكية في مواجهة الخلف الخاص الذي تلقى حقاً عينيناً من أحد المتعاقدين، إذا كان 
هذا الخلف قد تلقى حقه معاوضة وبحسن نية. 2-  ويعتبر الخلف الخاص حسن النية إذا كان عند التصرف له ال يعلم
سبب إبطال عقد سلفه، ولم يكن في مقدوره أن يعلم به لو أنه بذل من الحرص ما تستوجبه ظروف الحال من الشخص 
العادي. 
  
المادة 166  
 إذا كان العقد في شق منه باطالً أو قابالً لإلبطال فهذا الشق وحده هو الذي يبطل. إال إذا تبين أن العقد ما كان ليتم بغير 
هذا الشق فيبطل العقد كله. 
  
المادة 167  
إذا كان العقد باطالً أو  قابالً لإلبطال، وتوافرت فيه أركان عقد آخر، فإن العقد يكون صحيحاً باعتباره العقد الذي 
توافرت أركانه، إذا تبين أن نية المتعاقدين كانت تنصرف إلى إبرام هذا العقد. 
  
المادة 168  
1- إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين، كان للمتعاقد اآلخر أو للغير أن يطالبه بالتعويض عما يرتبه له  
البطالن أو اإلبطال من ضرر. 2-  على أنه ال محل للتعويض إذا كان من أصابه الضرر نتيجة البطالن أو اإلبطال قد
ساهم فيما أدى إلى وقوعه، أو كان يعلم سببه، أو ينبغي عليه أن يعلم به 
3- ( وذلك جميعه مع مراعاة ما نص عليه في المادة117.) 
 الفرع الثالث: آثار اليقد 
أوالً: تفسير اليقد وتحديد مضمونه:  
المادة 169  
1- إذا كانت عبارة العقد واضحة فال يجوز االنحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. 2-  أما
إذا كان هناك محل لتفسير العقد، فيجب البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين دون التوقف عند المعنى الحرفي لأللفاظ، 
مع االستهداء في ذلك بطبيعة التعامل، وبما ينبغي أن يتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين، وذلك وفقاً للعرف الجاري 
في المعامالت. 
  
المادة 170  
1- يفسر الشك لمصلحة المدين. 2- .على أنه إذا تضمن العقد شرطاً باإلعفاء من المسئولية فإنه يفسر تفسيراً ضيقاً  
  
ثانياً: ال قوة الملزمة لليقد:  
المادة 171  
1- العقد شريعة المتعاقدين، فال يجوز نقضه وال تعديله إال باتفاق الطرفين أو لألسباب التي يقررها القانون. 2-  ومع
ذلك إذا طرأت حوادث استثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها وترتب على حدوثها أن تنفيذ االلتزام التعاقدي، وإن لم 
يصبح مستحيالً، صار مرهقاً للمدين بحيث يهدده بخسارة فادحة، جاز للقاضي تبعاً للظروف وبعد الموازنة بين مصلحة 
الطرفين أن يرد االلتزام المرهق إلى الحد المعقول. ويقع باطالً كل اتفاق على خالف ذلك.  
  
المادة 172  
1-  يجب تنفيذ العقد طبقاً لما اشتمل عليه وبطريقة تتفق مع ما يوجبه حسن النية. 2-  وال يقتصر العقد على إلزام
المتعاقد بما ورد فيه، ولكن يتناول أيضاً ما هو من مستلزماته، وفقاً للقانون والعرف والعدالة بحسب طبيعة االلتزام.  
  
المادة 173  
إذا أبرم عقد صوري، فإن العقد المستتر، دون العقد الظاهر، هو الذي يسري فيما بين المتعاقدين والخلف العام لكل  
منهما. 
  
المادة 174  
1-  لدائني المتعاقدين وللخلف الخاص لكل منهما، أن يتمسكوا بالعقد المستتر ويثبتوا بجميع الوسائل صورية العقد الذي
أضرّ بهم. كما أن لهم، متى كانوا حسني النية، أن يتمسكوا بالعقد الصوري . 2- وإذا تعارضت مصالح ذوي الشأن، 
بأن تمسّك البعض بالعقد الصوري وتمسّك اآلخرون بالعقد المستتر، كانت األفضلية لألولين.  
 
ثالثاً: نسبيّة أثر اليقد:  
المادة 175  
تنصرف آثار العقد إلى المتعاقدين والخلف العام، دون إخالل بأحكام الميراث. إال إذا اقتضى العقد أو طبيعة التعامل أو .نص في القانون عدم انصراف هذه اآلثار إلى الخلف العام 
  
المادة 176  
1-  إذا أنشأ العقد التزامات وحقوقاً شخصية تتصل بمال معين وتعد محددة أو مكملة له، وانتقل المال بعد ذلك إلى خلف 
خاص، فإن هذه االلتزامات والحقوق تنتقل إلى هذا الخلف في الوقت الذي ينتقل فيه المال . 2-  ويشترط لترتيب ذلك
األثر بالنسبة إلى االلتزامات المذكورة أن يكون الخلف الخاص على علم بها وقت انتقال المال إليه، أو أن يكون في 
مقدوره العلم بها. 3- .وذلك جميعه ما لم ينص القانون على غيره 
  
المادة 177  
 ال يرتب العقد التزاماً في ذمة الغير، ولكن يجوز أن يكسبه حقاً.  
  
المادة 178  
1- إذا تعهد شخص آلخر بأن يجعل الغير يلتزم بأمر معين، التزم هو بتعهده دون ذلك الغير. 2-  وإذا رفض الغير
تحمل االلتزام، التزم المتعهد بتعويض المتعهد له عما يناله من ضرر بسبب إخالله بهذا التعهد، وذلك ما لم يقم هو 
بنفسه باألمر المتعهد به، إذا كان ذلك في مقدوره وال يسبب ضرراً للمتعهد له . 3-  أما إذا قبل الغير التعهد، فإنه يتحمل
به وتبرأ منه ذمة المتعهد. ويكون تحمله به من وقت رضائه ما لم يثبت أنه قصد إسناد أثر هذا الرضاء إلى وقت 
صدور التعهد. 
  
المادة 179  
1- يجوز للشخص، في تعاقده عن نفسه، أن يشترط على المتعاقد معه التزامات معينة يتعهد بأدائها للغير، إذا كان 
للمشترط في تنفيذ هذه االلتزامات مصلحة مادية أو أدبية. 2-  ويجوز في االشتراط لمصلحة الغير أن يكون المستفيد
شخصاً مستقبالً، أو أن يكون شخصاً غير معين بذاته عند االشتراط إذا كان من الممكن تعيينه عند الوفاء بااللتزام 
المشترط. 
  
المادة 180  
1-  يترتب على االشتراط لمصلحة الغير أن يثبت للمستفيد في ذمة المتعهد حق شخصي يستأديه منه مباشرة، وذلك ما
لم يتفق على خالفه. 2- ويجوز للمشترط أن يطالب المتعهد بأداء الحق المشترط للمستفيد، ما لم يتبين من العقد أن ذلك 
مقصور على المستفيد وحده. 
  
المادة 181  
 يجوز للمتعهد أن يتمسك في مواجهة المستفيد بكل الدفوع التي تنشأ له من العقد، والتي كان يمكنه أن يتمسك بها في
مواجهة المشترط. 
  
  المادة182  
1- يجوز للمشترط، دون ورثته أو دائنيه، أن ينقض المشارطة قبل أن يعلن المستفيد للمشترط أو للمتعهد رغبته في  
اإلفادة منها، ما لم يتعارض ذلك مع مقتضيات العقد. 2-  وال يترتب على نقض المشارطة براءة ذمة المتعهد الذي يبقى
ملتزماً قِبَلَ المشترط، ما لم يتفق على غير ذلك أو كانت طبيعة االلتزام تقتضي غيره  3-  وللمشترط، عندنقض 
المشارطة، أن يحل مستفيداً آخر محل المستفيد األصلي، أو أن يستأثر بالمنفعة الخاصة لنفسه.  
  
الفرع الرابع: انحالل اليقد  
المادة 183  
1- في العقود الملزمة للجانبين، إذا لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه، جاز للمتعاقد اآلخر بعد إعذاره أن يطلب فسخ  
العقد مع التعويض إن كان له مقتض. 2-  ويجوز للقاضي أن يُنظر المدين إلى أجل يحدده إذا اقتضت الظروف ذلك، 
كما يجوز له أن يرفض الفسخ، إذا كان ما لم يوف به المدين قليل األهمية بالنسبة إلى التزاماته في جملتها. 
 
المادة 184  
1- يجوز االتفاق على أن يعتبر العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم قضائي عند عدم الوفاء بااللتزامات 
الناشئة عنه. 2-  ال يعمل بذلك الشرط، وال باالتفاق على تقييد سلطة القاضي إزاء الفسخ، إال إذا كانت عبارة العقد
صريحة في الداللة على انصراف إرادة المتعاقدين إلى ذلك. 3-  وال يعفي شرط اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه، 
في غير المواد التجارية، من اإلعذار، وال يعتد باتفاق الطرفين على غير ذلك. 
 
المادة 185  
.إذا فسخ العقد أعيد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد، فإذا استحال ذلك جاز الحكم بالتعويض 
  
المادة 186  
1-  ال يحتج بفسخ العقود الناقلة للملكية في مواجهة الخلف الخاص الذي تلقى حقاً عينياً بعوض من أحد المتعاقدين، إذا 
كان هذا الخلف قد تلقى حقه معاوضة وبحسن نية. 2-  ويعتبر الخلف حسن النية إذا كان عند التعاقد معه ال يعلم السبب
الذي أفضى إلى فسخ عقد سلفه، ولم يكن في مقدوره أن يعلم به لو أنه بذل من الحرص ما تستوجبه ظروف الحال من 
الشخص العادي. 
 
المادة 187  
1-  في العقود الملزمة لجانب واحد، إذا أصبح تنفيذ االلتزام مستحيالً لسبب أجنبي ال يد للمدين فيه، انفسخ العقد من 
تلقاء نفسه. 2- فإن كانت االستحالة جزئية، جاز للدائن أن يتمسك بالعقد فيما بقي من االلتزام ممكن التنفيذ.  
 
المادة 188  
1-  في العقود الملزمة للجانبين، إذا أصبح تنفيذ التزام أحد المتعاقدين مستحيالً لسبب أجنبي ال يد له فيه، انقضى هذا 
االلتزام، وانقضت معه االلتزامات المقابلة له. وانفسخ العقد من تلقاء نفسه. 2- فإن كانت االستحالة جزئية جاز للدائن 
بحسب األحوال أن يتمسك بالعقد فيما بقي من االلتزام ممكن التنفيذ، أو أن يطلب فسخ العقد.  المادة189  
1- للمتعاقدين أن يتقايال العقد برضائهما بعد انعقاده، ما بقي المعقود عليه قائماً وموجوداً في يد أحدهما . 2-  فإذا هلك
أو تلف أو حصل التصرف للغير في بعض المعقود عليه، جازت اإلقالة في الباقي منه بقدر حصته في العرض.  
  
المادة 190  
.تعتبر اإلقالة من حيث أثرها بمثابة الفسخ في حق المتعاقدين وبمثابة عقد جديد في حق الغير 
 
المادة 191  
في العقود الملزمة للجانبين إذا كانت االلتزامات المتقابلة مستحقة األداء، جاز لكل من المتعاقدين أن يمتنع عن الوفاء  
بالتزامه، إذا لم يقم المتعاقد اآلخر بالوفاء بما التزم به. وذلك ما لم يتفق على خالفه أو يقض العرف بغيره. 
  
الفصل الثاني: اإلرادة المنفردة  
المادة 192  
1- التصرف القانوني الصادر باإلرادة المنفردة ال ينشئ التزاماً وال يعدّل في التزام قائم وال ينهيه، إال في األحوال  
الخاصة التي ينص عليها القانون. 2-  فإذا قضى القانون بنشوء االلتزام أو بتعديله أو بانقضائه بمقتضى التصرف
القانوني الصادر باإلرادة المنفردة، سرى على هذا التصرف ما يسري على العقد بوجه عام من أحكام القانون، إال ما 
كان منها متعارضاً مع قيام التصرف على اإلرادة المنفردة.  
 
المادة 193  
 من وجّه للجمهور وعداً بجائزة يعطيها عن عمل معين، التزم بإعطاء الجائزة لمن قام بهذا العمل وفقاً للشروط المعلنة، 
ولو كان قد أداه قبل الوعد أو دون نظر إليه أو دون العلم به.  
 
المادة 194  
1- إذا حدد الواعد أجالً لوعده، امتنع عليه الرجوع عن الوعد خالله وسقط الوعد بفواته . 2-  فإذا لم يعين الواعد أجالً 
لوعده، كان له أن يرجع عنه بإعالن يوجه للجمهور على الوجه الذي تم به توجيه الوعد، أو على أي وجه إعالمي 
مشابه. 
 
 المادة 195  
1-  ال يكون للرجوع عن الوعد بالجائزة أثر إال من تاريخ إعالنه للجمهور. وال يؤثر في الحق في المكافأة لمن يكون
قد أنجز العمل قبل ذلك. 2-  فإذا لم ينجز أحد العمل، كان لمن بدأ العمل قبل إعالن الرجوع عن الوعد دون أن يتمه،
مطالبة الواعد في حدود الجائزة بقيمة ما أنفقه وما بذله من جهد، إذا أثبت أنه كان يتم العمل في وقت مناسب.  
 
 المادة 196  
 يلتزم الواعد بالبت في استحقاق الجائزة خالل ستة أشهر من تاريخ انتهاء األجل المحدد في اإلعالن، ما لم يتضمن.اإلعالن ميعاداً آخر  
 
المادة 197  
 ال يترتب على الوعدبالجائزة وال على إعطائها لمستحقها ثبوت حق للواعد في ثمرة العمل، ما لم تتضمن شروط  
الواعد ما يخالف ذلك. 
 
 المادة 198  
 تسقط دعوى المطالبة بالجائزة أو بغيرها من الحقوق المترتبة على الوعد بمرور ستة أشهر من انتهاء أجل البت في
استحقاق الجائزة أو من تاريخ إعالن الرجوع في الوعد على حسب األحوال.  
 
الفصل الثالث: المسئولية عن اليمل غير المشروع 
أ- المسئولية عن األعمال الشخصية:  
المادة 199  
.كل خطأ سبب ضرراً للغير يلزم من ارتكبه بالتعويض  
  
المادة 200  
1- يكون الشخص مسئوالً عن أعماله غير المشروعة متى صدرت منه وهو مميز . 2-  ومع ذلك إذا وقع الضرر من
شخص غير مميز ولم يكن هناك من هو مسئول عنه، أو تعذر الحصول على تعويض من المسئول، جاز للقاضي أن 
يلزم من وقع منه الضرر بتعويض عادل، مراعياً في ذلك مركز ال خصوم. 
  
المادة 201  
1-  يتحدد الضرر الذي يلتزم المسئول عن العمل غير المشروع بالتعويض عنه بالخسارة التي وقعت والكسب الذي
فات، طالما كان ذلك نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع. 2-  وتعتبر الخسارة الواقعة أو الكسب الفائت نتيجة طبيعية
للعمل غير المشروع، إذا لم يكن في المقدور تفاديهما ببذل الجهد المعقول الذي تقتضيه ظروف الحال من الشخص  
العادي. 
  
المادة 202  
1- يشمل التعويض عن العمل غير المشروع الضرر ولو كان أدبياً . 2-  ومع ذلك ال يجوز الحكم بالتعويض عن
الضرر األدبي الناشئ عن الوفاة إال لألزواج واألقارب إلى الدرجة الثانية عما يصيبهم من ألم من جراء موت المصاب.  
  
المادة 203  
 ال ينتقل الحق في التعويض عن الضرر األدبي إلى الغير إال إذا كانت قيمته محددة بمقتضى القانون أو االتفاق، أو كان
الدائن قد طالب به أمام القضاء. 
   المادة204  
 إذا أثبت الشخص أن الضرر قد نشأ عن سبب أجنبي اليد له فيه، كقوة قاهرة أو حادث فجائي أو خطأ المضرور أو  
خطأ الغير، كان غير ملزم بالتعويض، وذلك ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 205  
 من أحدث ضرراً وهو في حالة دفاع شرعي عن نفسه أو عرضه أو ماله أو عن نفس الغير أو عرضه أو ماله، كان 
غير مسئول عن تعويض هذا الضرر، على أال يتجاوز القدر الضروري لدفع األذى، فإن تجاوز هذا القدر، التزم 
بتعويض تراعى فيه مقتضيات العدالة. 
  
المادة 206  
.من سبب ضرراً للغير ليتفادى ضرراً أكبر محدقاً به أو بغيره ال يكون ملزماً إال بالتعويض الذي يراه القاضي مناسباً  
  
المادة 207  
 ال يكونالموظف العام مسئوالً عن عمله الذي أضر بالغير، إذا أداه تنفيذاً ألمر صدر إليه من رئيسه، متى كانت إطاعة  
هذا األمر واجبة عليه، أو كان يعتقد أنها واجبة، وأثبت أنه كانت لديه أسباب معقولة جعلته يعتقد مشروعية العمل الذي 
قام به، وأنه راعى في عمله جانب الحيطة والحذر. 
 
  
ب- المسئولية عن عمل الغير:  
المادة 208  
1-  كل من يجب عليه قانوناً أو اتفاقاً رقابة شخص في حاجة إلى الرقابة بسبب قصره أو بسبب حالته العقلية أو 
الجسمية يكون ملزماً بتعويض الضرر الذي يحدثه ذلك الشخص للغير بعمله غي ر المشروع. ويترتب هذا االلتزام ولو 
كان من وقع منه العمل الضار غير مميز. 2-  ويعتبر القاصر في حاجة إلى الرقابة إذا لم يبلغ خمس عشرة سنة، أو
بلغها وكان في كنف القائم على تربيته. 3-  وتنتقل الرقابة على القاصر إلى معلمه في المدرسة أو المشرف في الحرفة،
ما بقى القاصر تحت إشراف المعلم أو المشرف . 4-  وتنتقل الرقابة على الزوجة القاصر إلى زوجها أو إلى من يتولى
الرقابة على الزوج. 5-  ويستطيع المكلف بالرقابة أن يخلص من المسئولية إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة بما ينبغي
من العناية أو أن الضرر كان ال بد واقعاً ولو قام بهذا ا لواجب. 
  
المادة 209  
1-  يكون المتبوع مسئوالً عن الضرر الذي يحدثه تابعه بعمله غير المشروع، متى كان واقعاً منه حال أداء وظيفته أو 
بسببها. 2-  وتقوم رابطة التبعية ولو لم يكن المتبوع حراً في اختيار تابعه، متى كان من شأن المهمة المكلف بها التابع 
أن تثبت للمتبوع سلطة فعلية في رقابته وتوجيهه 
  
  المادة210  
1- للمسئول عن عمل الغير أن يرجع عليه بكل ما يدفعه للمضرور تعويضاً عن عمله غير المشروع . 2-  ومع ذلك ال
يجوز للدولة أو لصاحب المدرسة الخاصة أو المعهد الخاص الرجوع على المعلم بما يدفعه للمضرور، حتى لو تعذر 
استيفاؤه من مال التلميذ نفسه، وذلك ما لم يثبت على المعلم خطأ شخصي.  
  
المادة 211  
 كل من يشغل مكاناً للسكنى أو لغيرها من األغراض يكون مسئوالً عن تعويض ما يحدث للغير من ضرر بسبب ما يلقى 
أو يسقط من هذه األماكن من أشياء، ما لم يثبت أن الضرر قد حدث بسبب أجنبي ال يد له فيه، وذلك دون إخالل بحقه  
في الرجوع بما يدفعه على من يكون الشيء قد ألقي أو سقط بخطئه. 
  
ج- المسئولية عن الضرر الناجم عن األشياء:  
المادة 212  
1- كل من يتولى حراسة أشياء تتطلب عناية خاصة لمنع وقوع الضرر منها، يلتزم بتعويض الضرر الذي تحدثه هذه 
األشياء، ما لم يثبت أن هذا الضرر وقع بسبب أجنبي ال يد له فيه. 2-  وتعتبر من األشياء التي تتطلب عناية خاصة
لمنع وقوع الضرر منها السيارات والطائرات والسفن وغيرها من المركبات، واآلالت الميكانيكية، واألسلحة واألسالك 
والمعدات الكهربائية، والحيوانات، والمباني، وكل شيء آخر يكون بحسب طبيعته أو بحسب وضعه مما يعرض للخطر  
3- وتبقى الحراسة على الحيوان ثابتة للحارس، حتى لو ضل الحيوان أو تسرب. 4-  ومع ذلك ال يكون الحارس
مسئوالً إذا وقع الضرر في األماكن التي يطلق فيها الحيوان للرعي بغير سيطرة عليه من أح د. 
  
المادة 213  
1- يجوز لكل من يتهدده ضرر من شيء معين أن يطالب مالكه أو حارسه باتخاذ ما يلزم من التدابير لدرء خطره. 2- 
 فإن لم يقم مالك الشيء أو حارسه باتخاذ التدابير الالزمة لدرء خطره في وقت مناسب، جاز لمن يتهدده الخطر أن
يحصل على إذن من القضاء باتخاذ هذه التدابير على حساب المالك أو الحارس. 3-  ويجوز، في حالة االستعجال، لمن
يتهدده خطر الشيء أن يتخذ ما يلزم من التدابير لدرئه على نفقة مالكه أو حارسه، من غير حاجة إلى إذن القاضي. 
  
د- تيويض الضرر عن اليمل غير المشروع:  
المادة 214  
.إذا لم يتفق على تحديد التعويض عن الضرر الناجم عن العمل غير المشروع، تولى القاضي تحديده 
  
المادة 215  
1- يقدر القاضي التعويض بالنقد. 2-  ويجوز للقاضي تبعاً للظروف وبناءً على طلب المضرور أن يحكم بإعادة الحالة 
إلى ما كانت عليه أو بأي أداء آخر على سبيل التعويض.  
  
  المادة216  
1- ( يحدد القاضي التعويض بالقدر الذي يراه جابراً للضرر وفق ما تقرره المادتان 201( )،202  )، وذلك مع مراعاة
الظروف المالبسة. 2-  وإن لم يتيسر للقاضي وقت الحكم تحديد مقدار التعويض بصفة نهائية، جاز له أن يحتفظ
للمضرور بالحق في أن يطلب خالل مدة معينة إعادة النظر في التقدير. 
  
المادة 217  
 يجوز للقاضي الحكم بأداء التعويض على أقساط، أو في صورة إيراد مرتب لمدة معلومة أو لمدى الحياة. ويكون له
عندئذ أن يحكم بإلزام المدين بتقديم تأمين كاف إن كان له مقتض. 
 
المادة 218  
ال يحول استيفاء الدية باعتبارها ضماناً عن أذى النفس دون حق المضرور ف ي الرجوع بالتعويض عن المضار األخرى 
على من يلتزم به وفقاً ألحكام المسئولية عن العمل غير المشروع، ما لم يثبت أنه نزل عن حقه فيه.  
  
المادة 219  
1-  تسقط بالتقادم دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضي ثالث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر وبمن
يسأل عنه، أو خمس عشرة سنة من وقوع العمل غير المشروع، أي المدتين أقرب . 2-  على أنه إذا كانت دعوى
المسئولية عن العمل غير المشروع ناشئة عن جريمة فإنها ال تسقط ما بقيت الدعوى الجنائية قائمة، ولو كانت المواعيد 
المنصوص عليها في البند السابق قد انقضت. 
 
الفصل الرابع: اإلثراء دون سبب على حساب الغير  
المادة 220  
 كل شخص، ولو غير مميز، يثري دون سبب مشروع على حساب شخص آخر يلتزم في حدود ما أثرى به بتعويض
هذا الشخص عما لحقه من خسارة. ويبقى هذا االلتزام قائماً ولو زال اإلثراء فيما بعد.  
  
المادة 221  
تسقط بالتقادم دعوى اإلثراء دون سبب بمضي ثالث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من لحقته الخسارة بحقه في 
التعويض، أو بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق، أي المدتين أقرب. 
 
أ- تسلم غير المستحق:  
المادة 222  
1- كل من تسلم على سبيل الوفاء ما ليس مستحقاً له، وجب عليه رده . 2-  على أنه ال محل للرد إذا كان من قام
بالوفاء يعلم أنه غير ملزم بما دفعه، إال أن يكون ناقص األهلية، أو يكون قد أكره على هذا الوفاء. 
  
المادة 223  
 يصح استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تمتنفيذاً اللتزام لم يتحقق سببه أو اللتزام زال سببه بعد أن تحقق.    
 المادة224  
 إذا كان الوفاء قد تم تنفيذاً اللتزام لم يحل أجله، وكان الموفي جاهالً قيام األجل، جاز للدائن أن يقتصر على رد ما 
استفاده بسبب الوفاء المعجل، في حدود ما لحق المدين من ضرر. 
 
المادة 225  
 ال محل السترداد غير المستحق إذا حصل الوفاء من غير المدين وترتب عليه أن الدائن، وهو حسن النية، تجرد من
سند الدين، أو مما كان يضمن حقه من تأمينات، أو ترك دعواه قِبَلَ المدين تسقط بالتقادم. ويلتزم المدين في هذه الحالة 
بتعويض الغير الذي قام بالوفاء. 
  
المادة 226  
1-  إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النية، فال يلتزم أن يرد إال ما تسلم فإذا كان سيئ النية، فإنه يلتزم أن يرد
أيضاً الثمار التي جناها أو التي قصر في جنيها، وذلك من يوم تسلمه الشيء أو من اليوم الذي أصبح فيه سيئ النية 
بحسب األحوال. 2- وعلى أي حال يلتزم من تسلم غير المستحق برد الثمار من يوم رفع الدعوى عليه بطلب رده. 
  
المادة 227  
.إذا لم تتوافر أهلية التعاقد فيمن تسلم غير المستحق، فال يكون ملزماً بالرد إال في حدود ما عاد عليه من نفع  
  
المادة 228  
تسقط بالتقادم دعوى استرداد ما دفع بغير حق بانقضاء ثالث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من دفع غير المستحق  
بحقه في االسترداد، أو بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق، أي المدتين أقرب. 
 
ب- الفضالة:  
المادة 229  
1- الفضالة هي أن يتولى شخص عن قصد القيام بشأن عاجل ل حساب شخص آخر دون أن يكون ملزماً بذلك.  
2-  وتتحقق الفضالة ولو كان الفضولي في أثناء توليه شأن نفسه قد تولى شأن غيره لما بين الشأنين من ترابط ال يمكن
معه القيام بأحدهما منفصالً عن اآلخر.  
  
المادة 230  
.إذا أقر رب العمل ما قام به الفضولي، سرت قواعد الوكالة 
  
المادة 231  
 يجب على الفضولي أن يمضي في العمل الذي بدأه إلى أن يتمكن رب العمل من أن يتواله بنفسه. كما يجب عليه أن
يبادر بإخطار رب العمل بتدخله عندما يتيسر له ذلك. 
   المادة232  
1- يلتزم الفضولي بأن يبذل في القيام بالعمل عناية الشخص العادي، فإن قصر في ذلك التزم بتعويض الضرر الناجم  
عن خطئه. 2-  ومع ذلك يجوز للقاضي أن ينقص التعويض المترتب على خطأ الفضولي أو يعفيه منه إذا كانت
الظروف تبرر ذلك. 
  
المادة 233  
 إذا عهد الفضولي إلى غيره بالعمل كله أو بعضه، كان مسئوالً عن أعمال نائبه دون إخالل بحق رب العمل في الرجوع 
مباشرة على هذا النائب.  
  
المادة 234  
.إذا تعدد الفضوليون في القيام بعمل واحد، كانوا متضامنين في المسئولية إزاء رب العمل 
  
المادة 235  
 يلتزم الفضولي بأن يرد إلى رب العمل كل ما أخذه بسبب الفضالة. كما يلتزم بأن يقدم له حساباً عما قام به، وذلك على 
نحو ما يلتزم به الوكيل قِبَلَ الموكل.  
  
المادة 236  
1- إذا مات الفضولي التزم ورثته إزاء رب العمل بما يلتزم به ورثة الوكيل إزاء موكله. 2-  وإذا مات رب العمل،
بقي الفضولي ملتزماً نحو ورثته بما كان ملتزماً به نحوه.  
  
المادة 237  
1- يعتبر الفضولي نائباً عن رب العمل إذا كان قد  بذل في القيام بالعمل عناية الشخص العادي ولو لم تتحقق النتيجة 
المرجوة. وفي هذه الحالة يكون رب العمل ملزماً بأن ينفذ التعهدات التي عقدها الفضولي لحسابه، وبأن يعوضه عن 
التعهدات التي التزم بها، وبأن يرد له النفقات الضرورية والنافعة التي سوغتها الظروف، وبأن يعوضه عن الضرر  
الذي لحقه بسبب قيامه بالعمل. 2- .وال يستحق الفضولي أجراً عن عمله، إال أن يكون من أعمال مهنته  
  
المادة 238  
1-  إذا لم تتوافر في الفضولي أهلية التعاقد، فال يكون في قيامه بالعمل مسئوالً إال في حدود ما عاد عليه من نفع، وذلك 
ما لم تكن مسئوليته ناشئة عن عمل غير مشروع . 2-  أما رب العمل فتبقى مسئوليته كاملة ولو لم تتوافر فيه أهلية
التعاقد. 
 
المادة 239  
 تسقط بالتقادم دعوى الفضالة بانقضاء ثالث سنوات من يوم العلم بنشوء الحق، أو بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم
الذي ينشأ فيه، أي المدتين أقرب.  الفصل الخامس: القانون 
المادة 240  
.االلتزامات التي تنشأ مباشرة عن القانون تسري عليها النصوص القانونية التي أنشأتها 
 
الباب الثاني: آثار االلتزام 
الفصل األول: تنفيذ االلتزام  
أ- التنفيذ الجبري:  
المادة 241  
1- إذا لم ينفذ المدين االلتزام باختياره، نفذ جبراً عليه  
2- .ومع ذلك إذا كان االلتزام طبيعياً، فال جبر في تنفيذه  
  
المادة 242  
 يقدر القاضي، عند عدم النص، ما إذا كانهناك التزام طبيعي. وفي كل حال ال يجوز أن يقوم التزام طبيعي يخالف  
النظام العام. 
  
المادة 243  
.ال يسترد المدين ما أداه باختياره قاصداً أن يوفي التزاماً طبيعياً، وال يعتبر متبرعاً بما أداه  
  
المادة 244  
.االلتزام الطبيعي يصلح سبباً اللتزام مدني  
 
ب- التنفيذ الييني:  
المادة 245  
1- يجبر المدين، بعد إعذاره، على تنفيذ التزامه تنفيذاً عينياً، متى كان ذلك ممكناً . 2-  ومع ذلك إذا كان في التنفيذ
العيني إرهاق للمدين جاز للمحكمة بناءً على طلبه أن تقصر حق الدائن على اقتضاء تعويض إذ ا كان ذلك ال يلحق به 
ضرراً جسيماً.  
  
المادة 246  
 االلتزام بنقل الملكية أو أي حق عيني آخر ينقل من تلقاء نفسه هذا الحق، إذا كان محل االلتزام شيئاً معيناً بالذات يملكه 
الملتزم. وذلك دون إخالل بالقواعد المتعلقة بالتسجيل. 
  
المادة 247  
1-  إذا ورد االلتزام بنقلحق عيني على شيء لم يعين إال بنوعه، فال ينتقل الحق إال بإفراز هذا الشيء . 2-  فإذا لم يقم
المدين بتنفيذ التزامه، جاز للدائن أن يحصل على شيء من النوع ذاته على نفقة المدين بعد استئذان القاضي أو دون استئذانه في حالة االستعجال. كما يجوز له أن يطالب بقيمة الشيء من غير إخالل في الحالتين بحقه في التعويض. 
  
المادة 248  
.االلتزام بنقل حق عيني يتضمن االلتزام بتسليم الشيء والمحافظة عليه حتى التسليم 
  
المادة 249  
1- إذا التزم المدين أن يسلم شيئاً ولم يقم بتسليمه بعد إعذاره، كان هالك الشيء عليه، ولو كان هالكه قبل اإلعذار ع لى 
الدائن. 2-  ومع ذلك، ال يكون الهالك على المدين ولو أعذر، إذا أثبت أن الشيء كان يهلك كذلك عند الدائن لو أنه سلم
إليه، ما لم يكن المدين قد قبل أن يتحمل تبعة القوة القاهرة أو الحادث الفجائي. 3-  على أن الشيء المسروق إذا هلك أو
ضاع بأية صورة كانت، فإن تبعة ذلك تكون على السارق.  
  
المادة 250  
 في االلتزام بعمل، إذا نص االتفاق أو استوجبت طبيعة الدين أن ينفذ المدين االلتزام بنفسه، جاز للدائن أن يرفض الوفاء
من غير المدين. 
  
المادة 251  
1- في االلتزام بعمل، إذا لم يقم المدين بتنفيذ التزامه، جاز للدائن أن يطلب إذنا من القاضي في تنفيذ االلتزام على نفقة 
المدين إذا كان هذا التنفيذ ممكناً . 2-  ويجوز في حالة االستعجال أن ينفذ الدائن االلتزام على نفقة المدين، دون إذن من
القضاء. 
  
المادة 252  
.يقوم حكم القاضي مقام التنفيذ إذا سمحت بذلك طبيعة االلتزام 
  
المادة 253  
1- إذا كان المطلوب من المدين أن يحافظ على شيء أو أن يقوم بإدارته، أو أن يتوخى الحيطة في تنفيذ التزامه، فإنه  
يكون قد وفى بااللتزام إذا بذل في تنفيذه عناية الشخص العادي ولو لم يتحقق الغرض المقصود. هذا ما لم ينص القانون 
أو االتفاق على غير ذلك. 2- وفي جميع األحوال يكون المدين مسئوالً عما يأتيه من غش أو خطأ جسيم.  
  
المادة 254  
 إذا التزم المدين باالمتناع عن عمل وأخل بهذا االلتزام، جاز للدائن أن يطلب إزالة ما وقع مخالفاً لاللتزام، وله أن يطلب 
من القاضي إذناً بأن يقوم بهذه اإلزالة على نفقة المدين مع عدم اإلخالل بحقه في التعويض . 
  
المادة 255  
1-  إذا كان تنفيذ االلتزام عيناً غير ممكن أو غير مالئم إال إذا قام به المدين نفسه، جاز للدائن أن يحصل على حكم بإلزام المدين بهذا التنفيذ وبدفع غرامة تهديدية إذا امتنع عن ذلك. 2-  وإذا رأت المحكمة أن مقدار الغرامة المحكوم بها
غير كاف لحمل المدين على التنفيذ، جاز لها أن تزيد في الغرامة كلما رأت داعياً للزيادة . 3-  فإذا تم التنفيذ العيني أو
أصر المدين على رفض التنفيذ حددت المحكمة مقدار التعويض الذي يلزم به المدين عن عدم التنفيذ أو التأخير فيه 
مراعية في ذلك الضرر الذي أصاب الدائن والعنت الذي بدا من المدين. 
  
ج- التنفيذ بطريق التيويض:  
المادة 256  
 إذا لم ينفذ المدين االلتزام عيناً، أو تأخر في تنفيذه، التزم بتعويض الضرر الذي لحق الدائن، وذلك ما لم يثبت أن عدم 
التنفيذ أو التأخير كان لسبب أجنبي ال يد له فيه. 
  
المادة 257  
 يجوز للمحكمة أن تنقص مقدار التعويض أو ال تحكم بتعويض ما، إذا كان الدائن بخطئه قد اشترك في إحداث الضرر
أو زاد فيه. 
  
المادة 258  
.يجوز االتفاق على أن يتحمل المدين تبعة القوة القاهرة أو الحادث المفاجئ 
  
المادة 259  
1- يجوز االتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب على عدم تنفيذ التزامه التعاقدي أو على التأخير في تنفيذه،  
إال ما ينشأ عن غشه أو خطئه الجسيم. 2-  كما يجوز االتفاق على إعفاء المدين من المسئولية عن الغش أو الخطأ
الجسيم الذي يقع من أشخاص يستخدمهم في تنفيذ التزامه. 3- ويقع باطالً كل اتفاق ي برم قبل قيام المسئولية عن العمل 
غير المشروع، ويكون من شأنه أن يعفي منها كلياً أو جزئياً.  
  
المادة 260  
.ال يستحق التعويض إال بعد إعذار المدين، ما لم يتفق الطرفان أو ينص القانون على غير ذلك 
  
المادة 261  
يكون إعذار المدين بإنذاره، أو بورقة رسمية تقوم مقام اإلنذار. ويجوز أن يتم اإلعذار عن طريق البريد المسجل أو بأية  
وسيلة أخرى يتفق عليها. 
  
المادة 262  
ال ضرورة لإلعذار في الحاالت التالية : 1- إذا اتفق على اعتبار المدين معذراً بمجرد حلول أجل الدين . 2-  إذا أصبح
تنفيذ االلتزام عيناً غير ممكن أو غير مجد بفعل المدي ن. 3-  إذا كان محل االلتزام تعويضاً ترتب على عمل غير 
مشروع. 4- إذا كان محل االلتزام رد شيء يعلم المدين أنه مسروق، أو شيء تسلمه دون حق وهو عالم بذلك. 5-  إذا.صرح المدين كتابة أنه لن ينفذ التزامه 
  
المادة 263  
1 . تقدر المحكمة التعويض إذا لم يكن مقدراً في العق د أو بمقتضى نص في القانون. ويشمل التعويض ما لحق الدائن من 
خسارة وما فاته من كسب، بشرط أن يكون هذا نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بااللتزام أو للتأخر في الوفاء به. ويعتبر 
الضرر نتيجة طبيعية إذا لم يكن في استطاعة الدائن أن يتوقاه ببذل جهد معقول. 2 . ومع ذلك إذا كان االلتزام مصدره 
العقد، فال يلتزم المدين الذي لم يرتكب غشاً أو خطأ جسيماً إال بتعويض الضرر الذي كان يمكن توقعه عادة وقت 
التعاقد. 
  
المادة 264  
( يشمل التعويض الضرر األدبي، وتطبق في شأنه المادتان202( )،203.) 
  
 المادة265  
إذا لم يكن محل االلتزام مبلغاً من النقود، جاز للمتعاقدين أن يقدرا مقدماً قيم ة التعويض في العقد أو في اتفاق الحق. 
  
المادة 266  
 ال يكون التعويض المتفق عليه مستحقاً إذا أثبت المدين أن الدائن لم يلحقه ضرر. ويجوز للمحكمة أن تخفض التعويض 
عما هو متفق عليه إذا أثبت المدين أن التقدير كان مبالغاً فيه إلى درجة كبيرة، أو أن االلتزام قد نفذ ف ي جزء منه. ويقع 
باطالً كل اتفاق يقضي بغير ذلك.  
  
المادة 267  
 إذا جاوز الضرر قيمة التعويض المتفق عليه، فال يجوز للدائن أن يطالب بأكثر من هذه القيمة، إال إذا أثبت أن المدين
قدر ارتكب غشاً أو خطأ جسيماً.  
  
المادة 268  
إذا كان محل االلتزام مبلغاً من النقود، ول م يقم المدين بالوفاء به بعد إعذاره، وأثبت الدائن أنه لحقه بسبب ذلك ضرر، 
جاز للمحكمة أن تحكم على المدين بتعويض تراعى فيه مقتضيات العدالة. 
 
 الفصل الثاني: الضمان اليام للدائنين ووسائل المحافظة عليه 
أ- الضمان اليام للدائنين:  
المادة 269  
1- أموال المدين جميعها ضامنة للوفاء بديونه. 2-  وجميع الدائنين متساوون في هذا الضمان، إال من كان له منهم حق
التقدم طبقاً للقانون.  
  ب- استيمال الدائن حقوق مدينه (الدعوى غير المباشرة):   
المادة 270  
1-  لكل دائن، ولو لم يكن حقه مستحق األداء، أن يستعمل باسم مدينه حقوق هذا المدين المالية، إال ما كان منها متصالً 
بشخصه خاصة أو غير قابل للحجز، إذا أثبت أن المدين لم يستعمل هذه الحقوق، وأن عدم استعماله لها من شأنه أن 
يسبب إعساره أو يزيد في هذا اإلعسار . 2-  وال يلزم الستعمال الدائن حقوق مدينه إعذار هذا المدين، ويجب إدخاله في
الدعوى وإال كانت غير مقبولة. 
  
المادة 271  
 يعتبر الدائن في استعمال حقوق مدينه نائباً عن هذا المدين. وكل فائدة تنتج من استعمال هذه الحقوق تدخل في أموال 
المدين وتكون ضماناً لجميع دائنيه.  
  
ج- دعوى عدم نفاذ التصرف:  
المادة 272  
 لكل دائن حقه مستحق األداء، وصدر من مدينه تصرف ضار به، أن يطلب عدم نفاذ هذا التصرف في حقه، إذا كان
التصرف قد أنقص من حقوق المدين أو زاد في التزاماته، وترتب عليه إعسار المدين أو زيادة إعساره، وذلك إذا  
توافرت الشروط المنصوص عليها في المادتين التاليتين. 
  
المادة 273  
1-  .إذا كان تصرف المدين بعوض، اشترط لعدم نفاذه في حق الدائن غش المدين وعلم المتصرف إليه بهذا الغش
ويفترض غش المدين إذا أثبت الدائن علمه وقت التصرف بأنه معسر، كما يفترض علم المتصرف إليه بغش المدين إذا  
أثبت الدائن أن المتصرف إليه كان يعلم وقت التصرف بأن المدين معسر. 2-  وإذا كان تصرف المدين تبرعاً، فإنه ال 
يشترط لعدم نفاذه في حق الدائن غش المدين وال حسن نية المتصرف إليه. 
  
المادة 274  
1- إذا كان تصرف المدين بعوض، ثم تصرف الخلف الذي انتقل إليه الحق المتصرف فيه إلى خلف آخر بعوض، فال  
يكون للدائن أن يتمسك بعدم نفاذ التصرف إال إذا أثبت أن الخلف الثاني كان يعلم غش المدين وأن الخلف األول يعلم 
بهذا الغش. 2- وإذا كان تصرف المدين تبرعاً، ثم تصرف الخلف  الذي انتقل إليه الحق المتصرف فيه إلى خلف آخر 
بعوض، فال يكون للدائن أن يتمسك بعدم نفاذ التصرف إال إذا أثبت أن الخلف الثاني كان يعلم غش المدين وقت تصرفه 
للخلف األول. 
  
المادة 275  
.إذا ادعى الدائن إعسار المدين، فليس عليه إال أن يثبت مقدار ما في ذمته من ديون وعلى المدين إذا ادعى أنه موسر 
أن يثبت أن له من المال ما يساوي قيمة الديون أو يزيد عليها. 
   المادة276  
.إذا تقرر عدم نفاذ التصرف، استفاد من ذلك جميع الدائنين الذين صدر هذا التصرف إضراراً بهم  
  
المادة 277  
للمتصرف إليه أن يتخلص من الدعوى إذا أودع خزانة المحكمة ما يعادل قيمة المال المتصرف فيه على أن ال يقل عن  
ثمن المثل. 
  
المادة 278  
1-  إذا كان تصرف المدين المعسر بتفضيل دائن على غيره دون حق، كان للدائنين اآلخرين طلب عدم نفاذ التصرف
في حقهم. وذلك مع مراعاة أحكام المواد من (272 ( ) إلى275) .2-  وإذا وفى المدين المعسر أحد دائنيه قبل انقضاء
األجل الذي عين أصالً للوفاء، كان للدائنين اآلخرين طلب عدم نفاذ الوفاء في حقهم، أما إذا أوفى المدين الدين بعد 
انقضاء األجل، فال يكون للدائنين طلب عدم نفاذ الوفاء إال إذا كان قد تم بالتواطؤ بين المدين والدائن الذي استوفى دينه.  
  
المادة 279  
 تسقط بالتقادم دعوى عدم نفاذ التصرف بانقضاء ثالث سنوات من اليوم الذي علم فيه الدائن بسبب عدم نفاذ التصرف
في حقه. وتسقط الدعوى في جميع األحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من وقت صدور التصرف.  
  
د- الحق في الحبس:  
المادة 280  
1-  لكل من التزم بأداء شيء أن يمتنع عن الوفاء به ما دام الدائن لم يعرض الوفاء بالتزام عليه مستحق األداء ومرتبط
بالتزام المدين، أو ما دام الدائن لم يقدم تأميناً كافياً للوفاء بالتزامه . 2-  ومع ذلك يجوز لحائز الشيء أو محرزه أن يمتنع
عن رده حتى يستوفى ما هو مستحق له من مصروفات ضرورية أو نافعة يكون قد أنفقها على الشيء، إال إذا كان 
التزامه بالرد ناشئاً عن عمل غير مشروع.  
  
المادة 281  
1-  على الحابسأن يحافظ على الشيء وفقاً ألحكام رهن الحيازة، وأن يقدم حساباً عن غلته . 2-  وإذا كان الشيء
المحبوس يخشى عليه الهالك أو التلف، فللحابس أن يحصل على إذن المحكمة في بيعه وفقاً إلجراءات تحددها، وله أن 
يبيعه دون إذن المحكمة في حالة االستعجال. وينتقل الحق في الحبس من الشيء إلى ثمنه  
  
المادة 282  
.مجرد الحق في الحبس ال يعطي الحابس حق امتياز عليه 
  
المادة 283  
.إذا هلك الشيء المحبوس أو تلف، انتقل الحق في الحبس إلى ما يستحق بسبب ذلك من مقابل أو تعويض   
 المادة284  
1- ينقضي الحق في الحبس بخروج الشيء المحبوس من يد الحابس. 2-  ومع ذلك يجوز للحابس إذا خرج الشيء من
يده دون علمه أو رغم معارضته، أن يطلب استرداده خالل ثالثين يوماً من الوقت الذي علم فيه بخروج الشيء من يده 
وقبل انقضاء سنة من وقت خروجه. 
  
الباب الثالث: األوصاف الميدلة آلثار االلتزام 
الفصل األول: الشـرط واألجل 
أ- الشرط:  
المادة 285  
.يكون االلتزام معلقاً على شرط إذا كان وجوده أو زواله مترتباً على أمر مستقبل غير محقق الوقوع  
  
المادة 286  
1- إذا كان الشرط المعلق عليه االلتزام مخالفاً للنظام العام أو اآلداب أو مستحيالً فإنه يمنع من قيام االلتزام إن كان  
الشرط واقفاً. أما إن كان الشرط فاسخاً فهو الذي ال يقوم وال يؤثر في نفاذ االلتزام . 2-  ومع ذلك ال يقوم االلتزام الذي
علق على شرط فاسخ مخالف للنظام العام أو اآلداب إذا كان هذا الشرط هو السبب الدافع لاللتزام. 
  
المادة 287  
.ال ينشأ االلتزام إذا علق على شرط واقف يجعل وجوده متوقفاً على محض إرادة الملتزم  
 
المادة 288  
1- االلتزام المعلق على شرط واقف ال يكون نافذاً إال إذا تحقق الشرط . 2- على أنه يجوز للدائن، قبل تحقق الشرط،  
أن يتخذ من اإلجراءات ما يحافظ به على حقه. 
  
المادة 289  
1-  االلتزام المعلق على شرط فاسخ ينفذ في الحال. فإذا تحقق الشرط زال االلتزام، وكان على الدائن رد ما أخذه، فإذا
استحال عليه الرد لسبب يعزى إليه وجب عليه التعويض. 2- ومع ذلك فإن ما قام به الدائن من أعمال اإلدارة يبقى 
نافذاً رغم تحقق الشرط.  
  
المادة 290  
1-  إذا تحقق الشرط، واقفاً كان أو فاسخاً، استند أثره إلى الوقت الذي تم فيه العقد، إال إذا تبين من إرادة المتعاقدين أو 
من طبيعة العقد أن وجود االلتزام أو زواله يكون في الوقت الذي تحقق فيه الشرط. 2-  ومع ذلك ال يكون للشرط أثر
رجعي إذا أصبح تنفيذ االلتزام قبل تحقق الشرط مستحيالً لسبب أجنبي ال يد للمدين فيه.  
   
ب- األجل:  
المادة 291  
يكون االلتزام ألجل إذا كان نفاذه أو انتهاؤه مترتباً على أمر مستقبل محقق الوقوع ولو  لم يعرف الوقت الذي يقع فيه. 
  
المادة 292  
1- إذا كان االلتزام مضافاً إلى أجل واقف، فإنه ال يكون نافذاً إال في الوقت الذي ينقضي فيه األجل . 2-  على أنه يجوز
للدائن حتى قبل انقضاء األجل أن يتخذ من اإلجراءات ما يحافظ به على حقه، وله بوجه خاص أن يطالب بتأمين إذا 
خشي إعسار المدين أو إفالسه واستند في ذلك إلى سبب معقول. 
  
المادة 293  
1-  يفترض في األجل الواقف أنه ضرب لمصلحة المدين إال إذا نص القانون أو تبين من العقد أو من الظروف أنه
ضرب لمصلحة الدائن أو لمصلحة الطرفين معاً 2- وإذا تمخض األجل لمصلحة أحد الطرفين جاز له أن ينزل عنه. 
  
المادة 294  
يسقط حق المدين في األجل الواقف في الحاالت التالية : 1- إذا حكم بإفالسه. 2-  إذا أضعف بفعله إلى حد كبير ما
أعطى الدائن من تأمين خاص حتى لو كان هذا التأمين قد أعطي بعقد الحق أو بمقتضى القانون، وهذا ما لم يختر الدائن 
أن يطالب بتكملة التأمين. أما إذا كان إضعاف التأمين يرجع إلى سبب ال دخل إلرادة المدين فيه، فإن األجل يسقط ما لم 
يقدم المدين للدائن ضماناً كافياً . 3- .إذا لم يقدم للدائن ما وعد في العقد بتقديمه من التأمينات 
  
المادة 295  
إذا تبين من االلتزام أن المدين ال يقوم بوفائه إال عند المقدرة أو الميسرة، عينت المحكمة ميعاداً مناسباً لحلول األجل،  
مراعية في ذلك موارد المدين الحالية والمستقبلية ومفترضة فيه عناية الشخص الحريص على الوفاء بالتزامه. 
  
المادة 296  
االلتزام المقترن بأجل فاسخ يكون نافذاً في الحال. ولكن يترتب على انقضاء األجل ان تهاء االلتزام، دون أن يكون لهذا 
االنتهاء أثر رجعي. 
 
 الفصل الثاني: تيـدد محل االلتزام 
أ- االلتزام التخييري:  
المادة 297  
1- يكون االلتزام تخييرياً إذا شمل محله أشياء متعددة تبر أ ذمة المدين إذا أدى واحداً منها، ويكون الخيار في تعيينه 
للمدين أو للدائن. 2-  وإذا أطلق خيار التعيين كان للمدين، إال إذا قضى القانون أو اتفق المتعاقدان على أن الخيار
للدائن.  
 المادة298  
1-  يلزم في خيار التعيين تحديد المدة التي يكون فيها الخيار. فإذا أطلقالخيار دون مدة حددت له المحكمة المدة  
المناسبة بناءً على طلب أي من الطرفين . 2-  وإذا كان الخيار للمدين وامتنع عن االختيار، أو تعدد المدينون ولم يتفقوا
فيما بينهم، جاز للدائن أن يطلب من المحكمة أن تتولى بنفسها تعيين محل االلتزام أما إذا كان الخيار للدائن وامتنع عن  
االختيار، أو تعدد الدائنون ولم يتفقوا فيما بينهم انتقل الخيار إلى المدين. 
  
المادة 299  
1-  إذا كان خيار التعيين للمدين وهلك أحد الشيئين في يده، كان له أن يلزم الدائن بالشيء الثاني. فإن هلكا جميعاً 
انقضى االلتزام. 2-  وإذا كان المدين مسئوالً عن الهالك ولو فيما يتعلق بأحد الشيئين، كان ملزماً أن يدفع قيمة آخر 
شيء هلك. 
  
المادة 300  
.ينتقل خيار التعيين إلى الوارث 
 
ب- االلتزام البدلي:  
المادة 301  
1- يكون االلتزام بدلياً إذا لم يكن محله إال شيئاً واحداً، ولكن تبرأ ذمة  المدين إذا أدى بدالً منه شيئاً آخر  
2- .واألصل ال البدل هو وحده محل االلتزام 
 
الفصل الثالث: تيدد طرفي االلتزام 
1  :) التضامن 
المادة 302  
 التضامن بين الدائنين أو بين المدينين اليفترض وإنما يكون بناءً على اتفاق أو نص في القانون، وذلك مع مراعاة  
قواعد التجارة. 
  
أ- التضامن بين الدائنين:  
المادة 303  
1- يجوز للدائنين المتضامنين مجتمعين أو منفردين مطالبة المدين بكل الدين، ويراعى في ذلك ما يلحق رابطة كل دائن  
من وصف يعدل من أثر الدين. 2-  وال يجوز للمدين الذي طالبه أحد الدائنين المتضامنين بالوفاء أن يحتج عليه بأوجه
الدفع الخاصة بغيره من الدائنين، ولكن يجوز له أن يحتج على الدائن المطالب بأوجه الدفع الخاصة بهذا الدائن، وبأوجه 
الدفع المشتركة بين الدائنين جميعاً.  
  
  المادة304  
1- يجوز للمدين أن يوفى كل الدين ألي من الدائنين المتضامنين، إال إذا أنذره دائن آخر بأن يمتنع عن ذلك. 2-  ومع
ذلك ال يحول التضامن دون انقسام الدين بين ورثة أحد الدائنين المتضامنين، إال إذا كان الدين غير قابل لالنقسام. 
  
المادة 305  
1-  إذا برئت ذمة المدين قِبَلَ أحد الدائنين المتضامنين بسبب غير الوفاء، فال تبرأ ذمته قِبَلَ باقي الدائنين إال بقدر حصة 
الدائن الذي برئت ذمة المدين قِبَلَه . 2-  وإذا أتى أحد الدائنين المتضامنين عمال من شأنه اإلضرار بغيره من الدائنين، لم
ينفذ هذا العمل في حقهم. 
  
المادة 306  
 كل ما يستوفيه أحد الدائنين المتضامنين من الدين يصير من حق الدائنين جميعاً ويقتسمونه بالتساوي، إال إذا وجد اتفاق 
أو نص يقضي بغير ذلك. 
  
ب- التضامن بين المدينين:  
المادة 307  
1- يجوز للدائن مطالبة المدينين المتضامنين بالدين مجتمعين أو منفردين، ويراعى في ذلك ما يلحق برابطة كل مدين  
من وصف يعدل من أثر الدين. وإذا طالب الدائن أحد المدينين ابتداءً لم يمنعه ذلك من مطالبة الباقين . 2-  وال يجوز
للمدين الذي يطالبه الدائن بالوفاء أن يحتج بأوجه الدفع الخاصة بغيره من المدينين، ولكن يجوز له أن يحتج بأوجه الدفع  
الخاصة بنفسه وباألوجه المشتركة بين المدينين جميعاً.  
  
المادة 308  
.يترتب على وفاء أحد المدينين المتضامنين بالدين عيناً أو بمقابل براءة ذمته وبراءة ذمة باقي المدينين  
  
المادة 309  
يترتب على تجديد الدين بين الدائن وأحد المدينين المتضامنين أن تبرأ ذمة باقي المدينين إال إذا احتفظ الدائن بحقه قِبَلَهم.  
  
المادة 310  
 ال يجوز للمدين المتضامن أن يحتج بالمقاصة التي تقع بين الدائن ومدين متضامن آخر إال بقدر حصة هذا المدين
اآلخر. 
  
المادة 311  
1- إذا أبرأ الدائن أحد المدينين المتضامنين فال تبرأ ذمة الباقين إال إذا صرح الدائن بذلك. 2-  فإذا لم يصدر منه هذا
التصريح كان له أن يطالب باقي المدينين المتضامنين بما بقى من الدين بعد خصم حصة المدين الذي أبرأه، ومع ذلك 
يكون له مطالبتهم بكل الدين إذا ما احتفظ لنفسه بهذا الحق، وفي هذه الحالة األخيرة يكون لهؤالء المدينين حق الرجوع  .على المدين الذي صدر اإلبراء لصالحه بمقدار حصته في الدين 
  
المادة 312  
 إذا أبرأ الدائن أحد المدينين المتضامنين من التضامن بقي حقه في الرجوع على الباقين بكل الدين ما لم يتفق على غير
ذلك. 
  
المادة 313  
1- في جميع األحوال التي يبرئ فيها الدائن أحد المدينين المتضامنين سواء أكان اإلبراء من الدين أم من التضامن  
يكون لباقي المدينين أن يرجعوا عند االقتضاء على هذا المدين بنصيبه في حصة المعسر منهم وفقاً للمادة ( 319) .2- 
 على أنه إذا أخلى الدائن المدين الذي أبرأه من كل مسئولية عن الدين، فإن الدائن هو الذي يتحمل نصيب هذا المدين في
حصة المعسر. 
  
المادة 314  
1- إذا انقضى الدين بالتقادم بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين فال يستفيد من ذلك باقي المدينين إال بقدر حصة هذا  
المدين. 2-  وإذا انقطعت مدة التقادم أو وقف سريانها بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين فال يجوز للدائن أن يتمسك
بذلك قِبَلَ باقي المدينين.  
  
المادة 315  
1- ال يكون المدين المتضامن مسئوالً فيما يتعلق بتنفيذ االلتزا م إال عن فعله . 2-  وإذا أعذر الدائن أحد المدينين 
المتضامنين أو قاضاه، فال يكون لذلك أثر بالنسبة إلى باقي المدينين. أما إذا أعذر أحد المدينين المتضامنين الدائن، فإن 
باقي المدينين يستفيدون من هذا اإلعذار. 
  
المادة 316  
إذا تصالح الدائن مع أحد المدينين المتضامنين، وتضمن الصلح اإلبراء من الدين أو براءة الذمة منه بأية وسيلة أخرى،  
استفاد منه الباقون. أمّا إذا كان من شأن هذا الصلح أن يرتب في ذمتهم التزاماً أو أن يزيد فيما هم ملتزمون به، فإنه ال 
ينفذ في حقهم إال إذا قبلوه. 
  
المادة 317  
1- إذا أقرّ أحد المدينين المت ضامنين بالدين فال يسري هذا اإلقرار في حق الباقين . 2-  وإذا نكل أحد المدينين 
المتضامنين عن اليمين أو وجه إلى الدائن يميناً حلفها فال يضار بذلك باقي المدينين . 3-  وإذا اقتصر الدائن على توجيه
اليمين إلى أحد المدينين المتضامنين فحلفها فإن المدينين اآلخرين يستفيدون من ذلك.  
  
المادة 318  
1- إذا صدر حكم على أحد المدينين المتضامنين فال يحتج به على الباقين. 2-  أما إذا صدر الحكم لصالح أحدهم فإن.الباقين يستفيدون منه، إال إذا كان الحكم مبنياً على سبب خاص بالمدين الذي صدر الحكم لصالحه  
  
المادة 319  
1- إذا وفّى أحد المدين ين المتضامنين كل الدين أو ما يزيد على حصته فيه، أو قضاه بطريق من الطرق المعادلة للوفاء، 
فال يجوز له أن يرجع على أي من الباقين إال بقدر حصته في الدين ولو كان رجوعه بدعوى الدائن استناداً إلى ما له 
من حق الحلول. 2- ويقسم الدين إذا وفاه أحد المدينين حصصاً متسا وية بين الجميع، ما لم يوجد اتفاق أو نص في 
القانون يقضي بغير ذلك. 3-  وإذا أعسر أحد المدينين المتضامنين تحمل تبعة هذا اإلعسار المدين الذي وفّى الدين 
وسائر المدينين اآلخرين كل بقدر حصته، وذلك دون إخالل بحقهم في الرجوع على المعسر عند ميسرته. 
  
المادة 320  
 إذاكان أحد المدينين المتضامنين هو وحده صاحب المصلحة في الدين فهو الذي يتحمل به كله في عالقته بالباقين.  
  
2  :) عدم القابلية لالنقسام 
المادة 321  
يكون االلتزام غير قابل لالنقسام في الحالتين التاليتين : 1-  إذا ورد على محلال يقبل بطبيعته أن ينقسم . 2-  إذا تبين
من الغرض الذي رمى إليه المتعاقدان أن االلتزام ال يجوز تنفيذه منقسماً، أو إذا انصرفت نية المتعاقدين إلى ذلك.  
  
المادة 322  
إذا تعدد المدينون في التزام غير قابل لالنقسام، كان كل منهم ملزماً بوفاء االلتزام كامالً. وللمدين  الذي وفى حق 
الرجوع على الباقين كل بقدر حصته إال إذا تبين من الظروف غير ذلك. 
  
المادة 323  
 إذا تعدد الدائنون في التزام غير قابل لالنقسام، أو تعدد ورثة الدائن في هذا االلتزام، جاز لكل دائن أو وارث أن يطالب
بأداء االلتزام كامالً. فإذا اعترض أحد الدائنين أو ا لورثة على ذلك، كان المدين ملزماً بأداء االلتزام للدائنين مجتمعين، 
أو بإيداع الشيء محل االلتزام وفقاً لما يقتضيه القانون . ويرجع الدائنون على الدائن الذي استوفى االلتزام كل بقدر 
حصته. 
  
الباب الرابع: انتقال االلتزام 
الفصل األول: حوالة الحق  
المادة 324  
 يجوز للدائن أن يحيل إلى غيره ماله من حق في ذمة مدينه، إال إذا حال دون ذلك نص في القانون أو اتفاق المتعاقدين
أو طبيعة االلتزام. وتتم الحوالة دون حاجة إلى رضاء المدين. 
  
 
  المادة325  
.ال تجوز حوالة الحق إال بمقدار ما يكون منه قابالً للحجز  
  
المادة 326  
 ال تكون الحوالة نافذة في حق المدين أو في حق الغير إال إذا قبلها المدين أو أعلن بها. على أن نفاذها في حق الغير
بقبول المدين يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ. 
  
المادة 327  
يجوز، قبل إعالن الحوالة أو قبولها، أن يتخذ الدائن المحال له من اإلجراءات ما يحافظ به على الحق المحال.  
  
المادة 328  
.ينتقل الحق إلى المحال له بصفاته وتوابعه وتأميناته 
  
المادة 329  
على المحيل أن يسلم المحال له سند الحق المحال به، وأن يقدم له وسائل إثباته، وما هو ضروري من بيانات لتمكينه  
من استيفائه. 
  
المادة 330  
1-  إذا كانت الحوالة بعوض فال يضمن المحيل إال وجود الحق المحال به وقت الحوالة، ما لم يوجد اتفاق على غير
ذلك. 2- .أمّا إذا كانت الحوالة بغير عوض، فال يكون المحيل ضامناً حتى لوجود الحق  
  
المادة 331  
1- ال يضمن المحيل يسار المدين إال إذا وجد اتفاق خاص على هذا الضمان. 2-  وإذا ضمن المحيل يسار المدين، فال
ينصرف هذا الضمان إال إلى اليسار وقت الحوالة، ما لم يوجد اتفاق على غير ذلك. 
  
المادة 332  
1- إذا رجع المحال له بالضمان على المحيل طبقاً للمادتين السابقتين، فال يلز م المحيل إال برد ما أخذه من المحال له 
مع المصروفات، حتى لو وجد اتفاق يقضي بدفع أكثر من ذلك. 2-  ومع ذلك يلتزم المحيل، إذا كان يعلم عدم وجود
الحق في ذمة المدين، بتعويض المحال له حسن النية عما ناله من ضرر. 
 
المادة 333  
1- يكون المحيل مسئوالً عن تعويض المحال ل ه عما يلحقه من ضرر بسبب أفعاله الشخصية ولو كانت الحوالة بغير 
عوض. 2- .ويقع باطالً كل شرط يقضي بغير ذلك  
   المادة334  
 للمدين أن يتمسك قِبَلَ المحال له بالدفوع التي كان له أن يتمسك بها قِبَلَ المحيل وقت نفاذ الحوالة في حقه. كما يجوز له 
أن يتمسك بالدفوع المستمدة من عقد الحوالة.  
  
المادة 335  
.إذا تعددت الحوالة بحق واحد، قدمت الحوالة التي تكون أسبق في نفاذها في حق الغير 
  
المادة 336  
1-  إذا وقع تحت يد المدين حجز قبل أن تصبح الحوالة نافذة في حق الغير، كانت الحوالة بالنسبة إلى الحاجز بمثابة
حجز ثان. 2- وفي هذه الحالة إذا وقع حجز آخر بعد أن أصبحت الحوالة نافذة في حق الغير، فإن الدين يقسم بين  
الحاجز المتقدم والمحال له والحاجز المتأخر قسمة غرماء، على أن يؤخذ من حصة الحاجز المتأخر ما يستكمل به 
المحال له الحق المحال به. 
  
الفصل الثاني: حوالة الدين   
المادة 337  
1- تتم حوالة الدين باتفاق بين المدين وشخص آخر على نقل الدين من ذمة المدين إلى ذمة المحال عليه. 2-  وتكون
الحوالة مقيدة إذا تقيد األداء فيها بعين أو دين للمدين في ذمة المحال عليه، وتكون مطلقة إذا لم يتقيد األداء فيها بشيء 
من ذلك ولو كان للمدين في ذمة المحال عليه دين أو عين يمكن األداء منها.  
  
المادة 338  
1- ال تكون الحوالة نافذة في حق الدائن إال إذا أقرّها . 2-  وإذا قام المدين األصلي أو المحال عليه بإعالن الحوالة إلى
الدائن، وعين له أجالً مناسباً إلقرارها، ثم انقضى األجل دون أن يصدر هذا اإلقرار، اعتبر سكوت الدائن رفضاً 
للحوالة. 
  
المادة 339  
 يلتزم المحال عليه قِبَلَ المدين األصلي بوفاء الدين المحال به إلى الدائن في الوقت المناسب، ما لم يوجد اتفاق يقضي 
بغير ذلك. ويسري هذا الحكم ولو رفض الدائن الحوالة. 
  
المادة 340  
يجوز أن تتم حوالة الدين باتفاق بين الدائن والمحال عليه، ولكن إذا لم يقر المدين األصلي الحوالة فال يكون للمحال عليه  
حق في الرجوع عليه إال طبقاً لقواعد اإلثراء دون سبب إذا توافرت شروطها.  
  
المادة 341  
 إذا كان الدائن طرفاً في عقد الحوالة أو أقرها، برئت ذمة المدين األصلي من الدين.   
 المادة342  
.يضمن المدين األصلي يسار المحال عليه وقت إقرار الدائن للحوالة، ما لم يتفق على غير ذلك 
  
المادة 343  
1- ينتقل الدين إلى المحال عليه بصفاته وتوابعه وتأميناته. 2-  ومع ذلك ال يبقى الكفيل، عينياً كان أو شخصياً، ملزماً 
قِبَلَ الدائن إال إذا رضي بالحوالة. 
  
المادة 344  
 للمحال عليه أن يتمسك قِبَلَ الدائن بما كان للمدين األصلي من دفوع متعلقة بذات الدين، كما يجوز له التمسك بالدفوع 
المستمدة من عقد الحوالة. 
  
المادة 345  
1- إذا انقضى الدين الذي قيدت به الحوالة لسبب عارض بعد انعقادها، فال يؤثر ذلك في قيام الحوالة. ويكون للمحال  
عليه الرجوع على المدين األصلي بقدر ما أداه للدائن. 2-  أما إذا انقضى الدين الذي قيدت به الحوالة لسبب سابق على
انعقادها وال يعزى إلى المحال عليه، فإن الحوالة تبطل. 
  
المادة 346  
في جميع األحوال التي يستحق فيها المبيع الذي أحيل ثمنه، يكون للمحال عليه الذي أدى الثمن الخيار في الرجوع إما  
على المحيل وإما على المحال له الذي أوفاه. 
 
 المادة 347  
 إذا أحال المدين دائنه على المودع لديه حوالة مقيدة بالعين المودعة عنده، ثم هلكت الوديعة قبل أدائها للدائن بغير خطأ
من المودع لديه، ترتب على ذلك فسخ الحوالة. أما إذا استحقت الوديعة للغير، فتبطل الحوالة. 
  
المادة 348  
 إذا أحال المدين دائنه على الغاصب حوالة مقيدة بالعين المغصوبة، وهلكت العين في يد الغاصب قبل أدائها للدائن، فال
يؤثر ذلك في قيام الحوالة. أما إذا استحقت العين المغصوبة للغير، فتبطل الحوالة. 
  
المادة 349  
 ال يجوز للدائن أن يرجع على المدين األصلي إال إذا شرط في الحوالة الرجوع إن تعذر استيفاء الدين من المحال عليه،
أو إذا فسخت الحوالة المقيدة أو بطلت بانقضاء الدين أو هالك العين أو استحقاقها وفقاً للمواد األربع السابقة.  
  
  المادة350  
إذا أحال المدين األصلي دينه حوالة مطلقة، ولم يكن له عند المحال عليه دين أو عين، رجع المحال عليه بعد أداء الدين 
على المدين األصلي بقدر الدين المحال به. 
  
المادة 351  
إذا أحال المدين األصلي دينه حوالة مطلقة، وكان له عند المحال عليه دين أو عين مودعة أو مغصوبة، بقي له بعد 
الحوالة الحق في مطالبة المحال عليه بالدين أو العين إلى أن يؤدي الدين المحال به إلى الدائن، وإن قام المحال عليه 
باألداء للدائن سقط ما عليه بقدر ما أدى. 
  
المادة 352  
إذا انعقدت الحوالة مقيدة بدين أو عين، فال يكون للمدين األصلي مطالبة المحال عليه، وال يكون للمحال عليه الوفاء  
لذلك المدين. 
  
المادة 353  
1-  ال يستتبع بيع العقار المرهون رهناً رسمياً انتقال الدين المضمون بالرهن إلى ذمة المشتري إال إذا كان هناك اتفاق 
على ذلك. 2- فإذا اتفق البائع والمشتري على حوالة الدين، وسجل عقد البيع، تعين على الدائن متى أعلن رسمياً  
بالحوالة أن يقرها أو يرفضها في ميعاد ال يتجاوز ستة أشهر. فإذا انقضى هذا الميعاد دون أن يبت برأي، اعتبر سكوته 
إقراراً.  
/  
الباب الخامس: انقضاء االلتزام 
الفصل األول: الوفاء 
الفرع األول: طرفا الوفاء  
المادة 354  
1-  يصح الوفاء من المدين أو من نائبه أو من أي شخص آخر له مصلحة في الوفاء وذلك مع مراعاة ما جاء في المادة
(250) .2-  ويصح الوفاء أيضاً ممن ال مصلحة له فيه، ولو كان ذلك دون علم المدين أو رغم إرادته، على أنه يجوز 
للدائن أن يرفض الوفاء من الغير إذا اعترض المدين على ذلك وأبلغ الدائن هذا االعتراض. 
  
المادة 355  
1- يشترط لصحة الوفاء أن يكون الموفي مالكاً للشيء الذي أوفى به، وأن يكون ذا أهلية للتصرف فيه . 2-  ومع ذلك
فالوفاء من ناقص األهلية بشيء مستحق عليه يكون صحيحاً إذا لم يلحق الوفاء ضرراً بالموفى . 3-  إذا وفى المدين دين
بعض الدائنين وهو في مرض موته، وكان ماله ال يسع الوفاء بجميع ديونه فأدى الوفاء بالدين إلى اإلضرار ببقية  
الدائنين، فإن الوفاء ال ينفذ في حق هؤالء الباقين. 
  
  المادة356  
1- إذا قام الغير بوفاء الدين، كان له حق الرجوع على المدين بقدر ما أوفى. 2-  ومع ذلك يجوز للمدين الذي حصل
الوفاء بغير إرادته أن يمنع رجوع الموفي بما وفاه عنه كالً أو بعضاً، إذا أثبت أن له مصلحة في االعتراض على  
الوفاء. 
  
المادة 357  
إذا قام بالوفاء شخص غير المدين، حل الموفي محل الدائن الذي استوفى حقه في الحاالت التالية : 1-  إذا كان الموفي
ملزماً بالدين مع المدين أو ملزماً بوفائه عنه . 2- إذا كان الموفي دائناً ووفى دائناً آخر مقدماً عليه بما له من تأمين  
عيني، ولو لم يكن للموفي أي تأمين. 3- إذا كان الموفي قد تملك شيئاً وأدى الدين لدائن خصص الشيء لضمان حقه . 
4- .إذا قرر نص خاص حق الحلول للموفي 
  
المادة 358  
1- للدائن الذي استوفى حقه من غير المدين أن يتفق مع هذا الغير على أن يحل محله ولو لم يقبل المدين ذلك، وال 
يصح أن يتأخر هذا االتفاق عن وقت الوفاء. 2-  ويجوز أيضاً للمدين، إذا اقترض ماالً وفى به الدين، أن يحل المقرض 
محل الدائن الذي استوفى حقه ولو بغير رضاء هذا الدائن، على أن يذكر في عقد القرض أن المال خصص لهذا الوفاء، 
وفي المخالصة أن الوفاء كان من هذا المال الذي اقترضه من الدائن الجديد. 3-  ويجب لنفاذ الحلول في حق الغير أن
يكون االتفاق مع الدائن وكلٌ من عقد القرض والمخالصة ثابت التاريخ.  
  
المادة 359  
 من حل قانوناً أو اتفاقاً محل الدائن كان له حقه، بما لهذا الحق من خصائص وما يلحقه من توابع وما يكفله من تأمينات 
وما يرد عليه من دفوع، ويكون هذا الحلول بالقدر الذي أداه من حل محل الدائن. 
  
المادة 360  
1-  إذا وفى غير المدين للدائن جزءاً من حقه وحل محله فيه، فال يضار الدائن بهذا الحلول، ويكون في استيفاء ما بقي 
له من الحق مقدماً على من وفاه، ما لم يتفق على غير ذلك . 2-  وإذا حل شخص آخر محل الدائن فيما بقي له من الحق
رجع من حل أخيراً هو ومن تقدمه في الحلول كل بقدر ما هو مستحق له وتقاسما قسمة غرماء.  
  
المادة 361  
 إذا وفى حائز العقار المرهون كل الدين وحل محل الدائنين، فال يكون لهبمقتضى هذا الحلول أن يرجع على حائز لعقار  
آخر مرهون في ذات الدين إال بقدر حصة هذا الحائز بحسب قيمة ما حازه من عقار. 
  
المادة 362  
 يكون الوفاء للدائن أو لنائبه. ويعتبر ذا صفة في استيفاء الدين من يقدم المدين مخالصة صادرة من الدائن، إال إذا كان
متفقاً على أن ا لوفاء يكون للدائن شخصياً.    المادة363  
 إذا كان الوفاء لشخص غير الدائن أو نائبه، فال تبرأ ذمة المدين إال إذا أقر الدائن هذا الوفاء أو عادت عليه منفعة منه
وبقدر هذه المنفعة، أو تم الوفاء بحسن نية لشخص كان الدين في حيازته. 
  
المادة 364  
1- إذا رفض الدائن بغير مبرر قبول الوفاء المعروض عليه عرضاً صحيحاً، أو رفض القيام باألعمال التي ال يتم 
الوفاء بدونها، أو أعلن أنه يرفض الوفاء، كان للمدين أن ينذره مسجالً عليه هذا الرفض . 2-  فإذا تم اإلنذار تحمل
الدائن تبعة هالك الشيء أو تلفه وأصبح للمدين الحق في إيداع الشيء على نفقة الدائن والمطالبة بالتعويض إن كان له  
مقتض. 
  
المادة 365  
 يقوم مقام الوفاء عرض الدين عرضاً حقيقياً، إذا تاله إيداع يتم وفقاً ألحكام قانون المرافعات، أو تاله أي إجراء مماثل، 
وذلك إذا قبله الدائن أو صدر حكم نهائي بصحته. 
  
المادة 366  
يقوم مقام الوفاء أيضاً  إيداع المدين الدين مباشرة، أو اتخاذه اإلجراء البديل عن اإليداع، في الحاالت التالية : أ- إذا كان 
المدين يجهل شخصية الدائن وموطنه. ب- إذا كان الدائن عديم األهلية أو ناقصها وليس له نائب يقبل عنه الوفاء. ج- 
إذا كان الدين متنازعاً فيه . د- إذا كانت هناك أسباب جديه يجعل من المتعذر اتخاذ إجراءات العرض الحقيقي للدين قبل  
إجراء اإليداع أو اإلجراء البديل عنه. 
  
المادة 367  
1-  إذا عرض المدين الدين وأتبع العرض بإيداع أو إجراء مماثل، جاز له أن يرجع في هذا العرض ما دام الدائن لم
يقبله، أو ما دام لم يصدر حكم نهائي بصحته. وإذا رجع فال تبرأ ذمة شركائه في الدين وال ذمة الضامنين وتبقى  
التأمينات التي تكفل الدين. 2-  أما إذا رجع المدين في العرض بعد أن قبله الدائن، أو بعد أن حكم نهائياً بصحته، وقبل 
الدائن منه هذا الرجوع، فإنه ال يكون للدائن أن يتمسك بعد ذلك بما كان يكفل حقه من تأمينات، وتبرأ ذمة الشركاء في  
الدين وذمة الضامنين. 
  
المادة 368  
 إذا كان محل الوفاء شيئاً معيناً بالذات، وكان من الواجب أن يسلم في المكان الذي يوجد فيه، جاز للمدين بعد أن ينذر 
الدائن بتسلمه أن يحصل على ترخيص من القضاء في إيداعه. فإذا كان هذا الشيء عقاراً أو شي ئاً معداً للبقاء حيث وجد، 
جاز للمدين أن يطلب وضعه تحت الحراسة. 
  
المادة 369  
 إذا كان محل الوفاء شيئاً يسرع إليه التلف أو يكلف نفقات باهظة في إيداعه أو حراسته، جاز للمدين بعد استئذان القاضي أو دون استئذانه عند الضرورة أن يبيع الشيء بسعره المعروف في األسواق، فإن تعذر ذلك فبالمزاد العلني. 
ويقوم إيداع الثمن مقام إيداع الشيء نفسه. 
  
الفرع الثاني: محل الوفاء  
المادة 370  
يكون الوفاء بالشيء المستحق، فال يجبر الدائن على القبول بشيء غيره، ولو كان هذا الشيء مساوياً له في القيمة  أو 
كانت له قيمة أعلى. 
  
المادة 371  
1- ال يجوز للمدين أن يجبر الدائن على أن يقبل وفاء جزئياً لحقه، ما لم يوجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك . 2-  وإذا
كان الدين متنازعاً في جزء منه وقبل الدائن أن يستوفي الجزء المعترف به، فليس للمدين أن يرفض الوفاء بهذا الجزء.  
  
المادة 372  
 إذا كان المدين ملزماً بأن يوفي مع الدين مصروفات وتعويضات عن التأخير في الوفاء، وكان ما أداه ال يفي بذلك 
جميعه، خصم ما أدى من المصروفات ثم من التعويضات ثم من أصل الدين، ما لم يوجد اتفاق على غير ذلك. 
  
المادة 373  
إذا تعددت الديون في ذمة المدين، وكانت لدائن واحد ومن جنس واحد، وكان ما أداه المدين منها ال يفي بهذه الديون 
جميعاً، جاز للمدين عند الوفاء أن يعين الدين الذي يريد الوفاء به، ما لم يوجد مانع قانوني أو اتفاقي يحول دون هذا 
التعيين. 
  
المادة 374  
 إذا لم يعين الدين الذي تم الوفاء به على الوجهالمبين في المادة السابقة، كان الخصم من حساب الدين الذي حل، فإذا  
تعددت الديون الحالة فمن حساب أشدها كلفة على المدين، فإذا تساوت الديون في الكلفة فمن حساب الدين الذي يعينه 
الدائن. 
  
المادة 375  
1-  يجب أن يتم الوفاء بمجرد ترتب االلتزام نهائياً في ذمة المدين، ما لم يوجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك. 2- 
 ومع ذلك يجوز للقاضي في حاالت استثنائية، إذا لم يمنعه نص في القانون، أن ينظر المدين إلى أجل مناسب أو يقسط
الدين عليه إذا استدعت حالته ذلك ولم يلحق الدائن ضرر جسيم. 
  
المادة 376  
1- إذا كان محل االلتزام شيئاً معيناً ب الذات وجب تسليمه في المكان الذي كان موجوداً فيه وقت نشوء االلتزام . 2-  أما
في االلتزامات األخرى فيكون الوفاء في المكان الذي يوجد فيه موطن المدين وقت الوفاء، أو في المكان الذي يوجد فيه مركز أعمال المدين إذا كان االلتزام متعلقاً بهذه األعمال . 3- وكل ذلك ما لم يقض االتفاق أو القانون أو طبيعة االلتزام 
بغيره. 
  
المادة 377  
.تكون نفقات الوفاء على المدين، إال إذا وجد اتفاق أو نص في القانون أو عرف يقضي بغير ذلك 
  
المادة 378  
1- لمن قام بوفاء جزء من الدين أن يطلب مخالصة بما وفاه مع التأشير على سند الدين بحصول هذا الوفاء، فإذا وفى  
الدين كله كان له أن يسترد سند الدين أو أن يطلب إلغاءه، فإذا كان السند قد ضاع كان له أن يطلب من الدائن أن يقر 
كتابة بضياع سند الدين. 2-  فإذا رفض الدائن القيام بما فرضه عليه البند السابق، جاز للمدين أن يودع الشيء المستحق
طبقاً للقانون.  
  
الفصل الثاني: انقضاء االلتزام بما ييادل الوفاء 
الفرع األول: الوفاء بمقابل  
المادة 379  
.إذا قبل الدائن في استيفاء حقه شيئاً آخر غير الشيء المستحق، قام هذا مقام الوفاء  
  
المادة 380  
1-  يسري على الوفاء بمقابل، إذا كان بنقل ملكية شيء أُُعطيَ مقابل الدين، أحكام البيع، وعلى األخص ما تعلق منها 
بأهلية المتعاقدين وضمان االستحقاق وضمان العيوب الخفية. 2-  ويسري عليه من حيث أنه يقضي الدين أحكام الوفاء،
وعلى األخص ما تعلق منها بتعيين الدين الموفى به وانقضاء التأمينات.  
  
الفرع الثاني: التجديد  
المادة 381  
يتجدد االلتزام : 1-  بتغيير الدين إذا اتفق الطرفان على أن يستبدال بااللتزام األصلي التزاماً جديداً يختلف عنه في محله 
أو في مصدره. 2- بتغيير المدين إذا اتفق الدائن مع أجنبي على أن يكون هذا األجنبي مديناً مكان المدين األصلي،  
وعلى أن تبرأ ذمة المدين األصلي دون حاجة إلى رضائه. أو إذا حصل المدين األصلي على رضاء الدائن بشخص 
أجنبي قبل أن يكون هو المدين الجديد. 3- بتغيير الدائن إذا اتفق الدائن والمدين وأجنبي على أن يكون هذا األجنبي هو 
الدائن الجديد. 
  
المادة 382  
1- ال يتم التجديد إال إذا كان االلتزام القديم والجديد قد خال كل منهما من أسباب البطالن. 2-  أما إذا كان االلتزام القديم
ناشئاً عن عقد قابل لإلبطال، فال يكون التجديد صحيحاً إال إذا قصد بااللتزام الجديد إجازة العقد ، وأن يحل محله. 
   المادة383  
1- التجديد ال يفترض، بل يجب أن يتفق عليه صراحة أو أن يستخلص بوضوح من الظروف. 2-  وبوجه خاص ال
يستفاد التجديد من كتابة سند بدين موجود قبل ذلك، وال مما يحدث في االلتزام من تغيير ال يتناول إال زمان الوفاء أو 
مكانه أو كيفيته، وال مما يدخل على االلتزام من تعديل ال يتناول إال التأمينات. وكل هذا ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره.  
  
المادة 384  
1- يترتب على التجديد انقضاء االلتزام األصلي بتوابعه، وينشأ مكانه التزام جديد. 2-  وال تنتقل إلى االلتزام الجديد
التأمينات التي كانت تضمن االلتزام األصلي إال بنص في القانون، أو تبين أن نية المتعاقدين قد انصرفت إلى ذلك.  
  
المادة 385  
1 .  إذا كان االلتزام األصلي مكفوالً بتأمينات عينية مقدمة من المدين، فإن االتفاق على نقلها إلى االلتزام الجديد يتم 
بمراعاة األحكام التالية: أ- إذا كان التجديد بتغيير الدين، جاز االتفاق بين الدائن والمدين على انتقال التأمينات في 
الحدود التي ال تلحق ضرراً بالغير . ب- إذا كان التجديد بتغيير المدين، جاز االتفاق بين الدائن والمدين الجديد على 
استبقاء التأمينات دون حاجة إلى رضاء المدين األصلي. ج- إذا كان التجديد بتغيير الدائن جاز ألطراف التجديد الثالثة 
االتفاق على استبقاء التأمينات. 2 .  وفي جميع األحوال ال يكون االتفاق على انتقال التأمينات العينية نافذاً في حق الغير 
إال إذا تم وقت االتفاق على التجديد، وذلك مع مراعاة األحكام الخاصة بالتسجيل. 
  
المادة 386  
ال ينتقل إلى االلتزام الجديد الكفالة، عينية أو شخصية، وال التضامن، إال إذا رضي بذل ك الكفالء والمدينون المتضامنون. 
  
الفرع الثالث: اإلنابة في الوفاء  
المادة 387  
1- تتم اإلنابة إذا حصل المدين على رضاء الدائن بشخص أجنبي يلتزم بوفاء الدين مكان المدين. 2-  وال تقتضي
اإلنابة أن يكون هناك مديونية سابقة ما بين المدين واألجنبي. 
  
المادة 388  
1-  إذا اتفق المتعاقدون في اإلنابة على أن يحل التزام المناب مكان التزام المنيب، كانت هذه اإلنابة تجديداً لاللتزام 
بتغيير المدين، ويترتب عليها أن تبرأ ذمة المنيب قِبَلَ المنا ب لديه، على أال يكون المناب معسراً وقت اإلنابة . 2-  ومع
ذلك ال يفترض التجديد في اإلنابة، فإذا لم يكن هناك اتفاق على التجديد، قام االلتزام الجديد إلى جانب االلتزام األول. 
  
المادة 389  
يكون التزام المناب قِبَلَ المناب لديه صحيحاً ولو كان التزامه قِبَلَ المني ب باطالً أو كان خاضعاً لدفع من الدفوع. وال 
يبقى للمناب إال حق الرجوع على المنيب، ما لم يوجد اتفاق على غير ذلك. 
   
 الفرع الرابع: المقاصة 
المادة 390  
1- للمدين حق المقاصة بين ما هو مستحق عليه لدائنه وما هو مستحق له قِ بَلَ هذا الدائن ولو اختلف سبب الدينين إذا 
كان موضوع كل منهما نقوداً أو مثليات متحدة في النوع والجودة، وكان كل منهما خالياً من النزاع مستحق األداء 
صالحاً للمطالبة به قضاءً . 2- وال يمنع المقاصة أن يكون ميعاد الوفاء قد تأجل بناءً على مهلة منحها القاضي أو تبرع  
بها الدائن. 
  
المادة 391  
 تجوز المقاصة ولو اختلف مكان الوفاء في الدينين، وفي هذه الحالة يجب على من تمسك بها أن يعوض الطرف اآلخر
عما لحقه من ضرر لعدم تمكنه بسبب المقاصة من استيفاء حقه أو الوفاء بدينه في المكان الذي عين لذلك. 
  
المادة 392  
تقع المقاصة في الديون أياً كان مصدرها، وذلك فيما عدا الحاالت التالية  : 1-  إذا كان محل أحد الدينين رد شيء نزع
دون حق من يد مالكه. 2- إذا كان محل أحد الدينين رد شيء مودع أو معار. 3-  إذا كان أحد الدينين حقاً غير قابل 
للحجز. 4- .إذا كان أحد الدينين دين نفقة 
  
المادة 393  
1- ال تقع المقاصة إال إذا تمسك بها من له مصلحة فيها. وال يجوز النزول عنها قبل ثبوت الحق فيها. 2-  ويترتب
على المقاصة انقضاء الدينين بقدر األقل منهما منذ الوقت الذي يصبحان فيه صالحين للمقاصة. 3-  وإذا تعددت ديون
المدين، فيكون تعيين التّقاص فيها كالتعيين عند الوفاء  بها. 
  
المادة 394  
 إذا كان الدين قد مضت عليه مدة التقادم وقت التمسك بالمقاصة، فال يمنع ذلك من وقوع المقاصة به رغم التمسك
بالتقادم، ما دامت هذه المدة لم تكن قد تمت في الوقت الذي أصبحت فيه المقاصة ممكنة. 
  
المادة 395  
1- ال يجوز أن تقع المقاصة إضراراً بحقوق  الغير. 2-  فإذا أوقع الغير حجزاً تحت يد المدين، ثم أصبح المدين دائناً 
لدائنه بدين صالح للتقاص، فال يجوز له أن يتمسك بالمقاصة إضراراً بالحاجز.  
  
المادة 396  
1- إذا حول الدائن حقه للغير وقبل المدين الحوالة دون تحفظ، فال يجوز لهذا المدين أن يتمسك قِبَلَ المحا ل له بالمقاصة 
التي كان له أن يتمسك بها قبل قبوله للحوالة، وال يكون له إال الرجوع بحقه على المحيل. 2-  أما إذا كان المدين لم
يقبل الحوالة ولكن أعلن بها، فال تمنعه هذه الحوالة من أن يتمسك بالمقاصة، إال إذا كان الحق الذي يريد المقاصة به ثبت في ذمة المحيل بعد إعالن الحوالة.  
  
المادة 397  
 إذا وفّى المدين ديناً وكان له أن يطلب المقاصة فيه بحق له، امتنع عليه التمسك بالتأمينات التي تكفل حقه إضراراً 
بالغير. إال إذا كان يجهل وجود هذا الحق. 
  
الفرع الخامس: اتحاد الذمة  
المادة 398  
.إذا اجتمع في شخص واحد صفتا الدائن والمدين بالنسبة إلى دين واحد، انقضى هذا الدين بالقدر الذي اتحدت فيه الذمة 
  
المادة 399  
 إذا زال السبب الذي أدى إلى اتحاد الذمة، وكان لزواله أثر رجعي، عاد الدين إلى الوجود هو وملحقاته بالنسبة إلى ذوي
الشأن جميعاً، ويعتبر  اتحاد الذمة كأن لم يكن. 
  
الفصل الثالث: انقضاء االلتزام دون الوفاء به 
الفرع األول: اإلبراء  
المادة 400  
1- ينقضي االلتزام إذا أبرأ الدائن مدينه. ويتم اإلبراء متى وصل إلى علم المدين ويرتد برده . 2-  ويترتب على الرد
إعادة االلتزام بما يلحقه من صفات، وما يضمنه من تأمينات، وما يرد عليه من دفوع. 
  
المادة 401  
 تسري على اإلبراء األحكام الموضوعية للتبرع، وال يشترط فيه شكل خاص ولو وقع على التزام يشترط لقيامه توافر
شكل فرضه القانون أو اتفق عليه المتعاقدان. 
  
الفرع الثاني: استحالة التنفيذ  
المادة 402  
.ينقضي االلتزام إذا أثبت المدين أن الوفاء به أصبح مستحيالً عليه لسبب أجنبي ال يَدْ له فيه  
  
الفرع الثالث: التقادم المسقط  
المادة 403  
 تتقادم دعوى المطالبة بحق من الحقوق الشخصية بمضي خمس عشرة سنة، وذلك فيما عدا األحوال التي يعين فيها
القانون مدة أخرى، واألحوال المنصوص عليها في المواد التالية. 
  
  المادة404  
1- تتقادم بمضي خمس سنوات دعوى المطالبة بكل حق دوري متجدد، كأجرة المباني واألراضي الزراعية والرواتب  
واألجور واإليرادات المرتبة ومعاشات التقاعد. 2-  وال تتقادم دعوى المطالبة بالريع المستحق في ذمة الحائز سيئ
النية، وال الريع الواجب على ناظر الوقف أداؤه للمستحقين إال بمضي خمس عشرة سنة. 
  
المادة 405  
تتقادم بمضي خمس سنوات  دعاوى المطالبة بحقوق األطباء والصيادلة والمحامين والمهندسين والخبراء ومديري 
التفليسة والسماسرة والمعلمين وغيرهم ممن يزاولون المهن الحرة، على أن تكون هذه الحقوق واجبة لهم مقابل ما أدوه 
من أعمال مهنهم أو ما أنفقوه من مصروفات. 
  
المادة 406  
1 . تتقادم بمضي خم س سنوات دعاوى المطالبة بالضرائب والرسوم المستحقة للدولة، ويبدأ سريان هذه المدة في 
الضرائب والرسوم السنوية من نهاية السنة التي تستحق عنها، وفي الرسوم المستحقة عن األوراق القضائية من تاريخ 
انتهاء المرافعة في الدعوى التي حررت في شأنها هذه األوراق أو من تاريخ تحريرها إذا لم تحصل مرافعة. 2 . وكذلك
يكون الحكم إذا كانت الدعوى بالمطالبة برد الضرائب والرسوم التي دفعت بغير حق. ويبدأ سريان المدة من يوم دفع 
هذه الضرائب والرسوم. 3 . .وال تخل األحكام السابقة بما تقضي به القوانين الخاصة 
  
المادة 407  
1- تتقادم الدعوى بمضي سنة واحدة إذا كانت المطالبة بحق من الحقوق التالية  : أ- حقوق التجار والصناع عن أشياء 
ورّدوها ألشخاص ال يتجرون فيها. وحقوق أصحاب الفنادق والمطاعم عن أجر اإلقامة وثمن الطعام وكل ما صرفوه 
لحساب عمالئهم. ب- حقوق خدم المنازل ومن في حكمهم من أجور يومية وغير يومية، وثمن ما قاموا به من توريدات 
لمخدوميهم. 2-  ويجب على من يتمسك بتقادم الدعوى طبقاً لهذه المادة أن يحلف اليمين بأنه أدى الدين فعالً، فإن كان 
وارثاً للمدين أو نائباً قانونياً عنه أو عن ورثته حلف اليمين بأنه ال يعلم بوجود الدين أو يعلم بحصول الوفاء. وتوجه 
المحكمة هذه اليمين من تلقاء نفسها.  
  
المادة 408  
1- ( يبدأ سريان مدة التقادم في الحقوق المنصوص عليها في المادتين405( )407  ) من الوقت الذي يُتم فيه الدائنون 
تقدماتهم، ولو استمروا في أداء تقدمات أخرى. 2-  وإذا حُرّر سند بحق من هذه الحقوق، فال تتقادم الدعوى إال بانقضاء 
خمس عشرة سنة. 
  
المادة 409  
تحسب مدة التقادم باأليام ال بالساعات. وال يحسب اليوم األول منها، وتكمل بانقضاء آخر يوم إال إذا صادف عطلة 
رسمية فتمتد إلى أول يوم عمل بعدها. 
   المادة410  
1- ال يبدأ سريان مدة التقادم إال من اليوم الذي يصبح فيه الدين مستحق األداء، ما لم ينص القانون على غير ذلك. 2- 
 وبخاصة ال تسري المدة المذكورة بالنسبة إلى دين معلق على شرط واقف إال من الوقت الذي يتحقق فيه الشرط،
وبالنسبة إلى ضمان االستحقاق إال من الوقت الذي يثبت فيه االستحقاق، وبالنسبة إلى الدين المؤجل إال من الوقت الذي 
ينقضي فيه األجل. 3- وإذا كان تحديد ميعاد الوفاء متوقفاً على إرادة الدائن، سرى التقادم من الوقت الذي يتمكن فيه 
الدائن من إعالن إرادته. 
  
المادة 411  
1-  ال تسري مدة التقادم كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن أن يطالب بحقه ولو كان المانع أدبياً، كما أنها ال تسري 
بين األصيل والنائب. 2-  ويعتبر مانعاً تتعذر معه المطالبة بالحق، عدم توافر األهلية في الدائن أو غيبته أو الحكم عليه 
بعقوبة جناية إذا لم يكن له نائب يمثله قانوناً.  
  
المادة 412  
 إذا وجد سبب يوقف سريان المدة المقررة للتقادم بالنسبة إلى بعض ورثة الدائن، فإن المدة ال تقف بالنسبة إلى بقية
الورثة. 
  
المادة 413  
 تنقطع مدة التقادم بالمطالبة القضائية ولو رفعت الدعوى إلى محكمة غير مختصة. كما تنقطع بإعالن السند التنفيذي،
وبالحجز، وبالطلب الذي يتقدم به الدائن لقبول حقه في تفليس أو في توزيع، وبأي علم يقوم به الدائن للتمسك بحقه أثناء 
السير في إحدى الدعاوى. 
  
المادة 414  
1- تنقطع مدة التقادم إذا أقر المدين بحق الدائن إقراراً صريحاً أو ضمنياً . 2-  ويعتبر إقراراً ضمنياً ترك المدين ماالً له 
تحت يد الدائن إذا كان المال مرهوناً رهناً حيازياً تأميناً لوفاء الدين، أو كان الدائن قد حبسه بناءً على حقه في االمتناع 
عن رده إلى حين الوفاء بالدين المرتبط به.  
  
المادة 415  
1-  إذا انقطعت مدة التقادم، بدأ تقادم جديد يسري من وقت انتهاء األثر المترتب على سبب االنقطاع، وتكون مدته هي
مدة التقادم األول. 2- على أنه إذا حكم بالحق وحاز الحكم قوة األمر المقضي، أو كان الحق مما تتقادم دعوى المطالبة 
به بمضي خمس سنوات طبقاً للمادة ( 405 ( ) أو بمضي سنة واحدة طبقاً للمادة 407  )، وانقطع هذا التقادم بإقرار المدين،
كانت مدة التقادم الجديد خمس عشرة سنة، إال أن يكون الحكم متضمناً التزامات دورية متجددة ال تستحق إال بعد صدور 
الحكم. 
 
  المادة416  
يترتب على تقادم دعوى المطالبة بالحق تقادم دعوى المطالبة بملحقاته، ولو لم تكتمل المدة المقررة لتقادم هذه الدعوى. 
  
المادة 417  
1-  ال يجوز للمحكمة أن تقضي بالتقادم من تلقاء نفسها، وإنما يجب أن يكون ذلك بناءً على طلب المدين، أو بناءً على 
طلب دائنيه أو أي شخص له مصلحة فيه ولو لم يتمسك به المدين. 2- ويجوز التمسك بالتقادم في أية حالة كانت عليها  
الدعوى ولو ألول مرة أمام المحكمة االستئنافية. 
  
المادة 418  
1-  ال يجوز النزول عن التقادم قبل ثبوت الحق فيه. كما ال يجوز االتفاق على أن يتم التقادم في مدة تختلف عن المدة
المعينة في القانون. 2- وإنما يجوز لمن يملك التصرف في حقوقه أن ينزل ولو ضمنا عن التقادم بعد ثبوت الحق فيه،  
على أن هذا النزول ال ينفذ في حق الدائنين إذا صدر إضراراً بهم.  
  
الكتاب الثاني: اليقـود المسماة 
الباب األول: اليقود التي تقع على الملكية 
الفصل األول: البيع 
الفرع األول: البيع بوجه عام  
المادة 419  
.البيع عقد يلتزم به البائع أن ينقل للمشتري ملكية شيء أو حقاً مالياً آخر في مقابل ثمن نقدي  
  
المادة 420  
يشمل البيع ملحقات المبيع، وكل ما أعد بصفة دائمة الستعماله، وذلك وفقاً لما تقضي به طبيعة األشياء وعرف الجهة  
وقصد المتعاقدين. 
  
أوالً - أركان البيع:  
المادة 421  
1- يجب أن يكون المبيع معلوماً للمشتري علماً كافياً، وإال كان  له الحق في طلب إبطال البيع. 2-  ويعتبر علماً كافياً 
بالمبيع، اشتمال العقد على بيان المبيع وأوصافه األساسية، بياناً يمكن من تعرفه . 3-  وإذا ذكر في العقد أن المشتري
عالم بالمبيع، ال يكون له طلب إبطال البيع بدعوى عدم علمه به، إال إذا أثبت تدليس البائع. 4- وإذا تسلم المشتري 
المبيع ولم يعترض عليه خالل مدة معقولة، اعتبر ذلك قبوالً له.  
  
المادة 422  
1- إذا كان البيع بالعينة، وجب أن يكون المبيع مطابقاً لها . 2-  وإذا تلفت العينة أو هلكت في يد أحد المتعاقدين ولو
دون خطأ منه، كان على هذا المتعاقد بائعاً كان أو مشترياً أ ن يثبت أن المبيع مطابق للعينة أو غير مطابق لها.   
 المادة423  
1-  في البيع بشرط التجربة يجوز للمشتري أن يقبل المبيع أو يرفضه. وعلى البائع أن يمكنه من التجربة. فإذا رفض
المشتري المبيع وجب أن يعلن الرفض في المدة المتفق عليها، فإن لم يكن هناك اتفاق على المدة، ففي مدة معقولة يعينها 
البائع، فإذا انقضت هذه المدة وسكت المشتري، مع تمكنه من تجربة المبيع، اعتبر سكوته قبوالً . 2-  ويعتبر البيع بشرط
التجربة معلقاً على شرط واقف هو قبول المبيع. إال إذا تبين من االتفاق أو الظروف أن البيع معلق على شرط فاسخ.  
  
المادة 424  
 إذابيع الشيء بشرط المذاق، كان للمشتري أن يقبل البيع إن شاء، ولكن عليه أن يعلن هذا القبول في المدة التي يعينها  
االتفاق أو العرف. وال ينعقد البيع إال من الوقت الذي يتم فيه هذا اإلعالن. 
  
المادة 425  
.يجوز أن يقتصر في تحديد الثمن على بيان األسس التي تصلح لتقديره 
  
المادة 426  
1-  ال يترتب على عدم ذكر الثمن بطالن البيع، إذا تبين من االتفاق أو الظروف أن المتعاقدين قصدا التعامل بالسعر
المتداول بينهما أو بسعر السوق. 2-  فإذا اتفق الطرفان على أن الثمن هو سعر السوق، كان الثمن هو سعر السوق في
المكان والزمان اللذين يجب فيهما تسليم المبيع للمشتري. فإذا لم يكن في مكان التسليم سوق، وجب الرجوع إلى سعر  
السوق في المكان الذي يقضي العرف بأن تكون أسعاره هي السائدة، وذلك كله ما لم يتفق على غيره. 
  
المادة 427  
إذا قدر الثمن على أساس الوزن، يكون الوزن الصافي هو المعتبر، إال إذا اتفق الطرفان أو جرى العرف على غير  
ذلك. ويحدد العرف القدر المتسامح فيه من نقص في البضاعة بسبب النقل أو غيره. 
  
المادة 428  
1- يجوز البيع مرابحة أو تولية أو إشراكاً أو وضيعة . 2-  والمرابحة بيع بمثل الثمن األول الذي اشترى به البائع مع
زيادة ربح معلوم، والتولية بيع بمثل الثمن األول دون زيادة أو نقص، واإلشراك تولية بعض المبيع ببعض الثمن،  
والوضيعة بيع بمثل الثمن األول مع نقصان مقدار معلوم منه. 3-  إذا ثبت أن الثمن الذي اشترى به البائع أقل مما
ذكره، كان للمشتري أن يتمسك بالثمن الحقيقي. 4- ويعتبر تدليساً كتمان البائع مالبسا ت أحاطت بشرائه، إذا كان من 
شأنها أن تؤثر في رضاء المشتري. 
  
ثانياً: آثار البيع:  
المادة 429  
 إذا كان البيع جزافاً، انتقلت الملكية إلى المشتري على النحو الذي تنتقل به في الشيء المعين بالذات. ويكون البيع جزافاً ولو كان تحديد الثمن موقوفاً على تقدير المبيع.  
  
المادة 430  
1-  إذا كان البيع مؤجل الثمن، جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلى المشتري موقوفاً على استيفاء الثمن كله 
ولو تم تسليم المبيع. 2- فإذا كان الثمن يدفع أقساطاً، جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقي ا لبائع جزءاً منه تعويضاً 
له عن فسخ البيع إذا لم تدفع جميع األقساط، ومع ذلك يجوز للقاضي تبعاً للظروف أن يخفض التعويض المتفق عليه . 
3- وإذا تم الوفاء بالثمن، فإن انتقال الملكية إلى المشتري يعتبر مستنداً إلى وقت البيع . 4-  وتسري أحكام الفقرات
الثالث السابقة ولو سمّى المتعاقدان البيع إيجاراً.  
  
المادة 431  
.يكون للمشتري ثمر المبيع ونماؤه وعليه تكاليفه من وقت البيع، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك 
  
أ- التزامات البائع:  
المادة 432  
يلتزم البائع أن يقوم بما هو ضروري لنقل الحق المبيع إلى المشتري، وأن يمتنع عن أي عمل من شأنه أن يجعل نقل 
الحق مستحيالً أو عسيراً.  
  
المادة 433  
.يلتزم البائع بتسليم المبيع للمشتري بالحالة التي كان عليها وقت البيع 
  
المادة 434  
1-  يلتزم البائع بأن يزود المشتري بجميع البيانات الضرورية عن المبيع،وبأن يسلمه الوثائق والمستندات المتعلقة به . 
2-  إذا كان استعمال المبيع يقتضي وبصفة خاصة اتخاذ احتياطات معينة، فعلى البائع أن يخطر بها المشتري، وأن
ينبهه إلى الطريقة الصحيحة الستعماله وإال التزم بتعويضه. 
  
المادة 435  
إذا عين في العقد مقدار المبيع، كان البائع مسئوالً عن نقص هذا القدر بحسب ما يقضي به العرف، ما لم يتفق على غير 
ذلك. على أنه ال يجوز للمشتري أن يطلب فسخ العقد لنقص في المبيع إال إذا أثبت أن هذا النقص من الجسامة بحيث انه 
لو كان يعلمه لما أتم العقد. 
  
المادة 436  
1-  إذا تبين أن قدر المبيع يزيد على ماحدد في العقد، وكان الثمن مقدراً بالوحدة، كانت الزيادة للبائع إن كان المبيع  
قابالً للتبعيض ما لم ير المشتري أخذها بما يقابلها من الثمن. وإن كان المبيع غير قابل للتبعيض، وجب على المشتري 
أن يدفع ثمن الزيادة ما لم تكن جسيمة فيجوز له أن يطلب فسخ العقد. 2-  فإذاكان الثمن مقدراً جملة واحدة، كانت   الزيادة للمشتري ما لم تكن من الجسامة بحيث لو كان يعلمها البائع لما أتم العقد. وفي هذه الحالة يكون المشتري بالخيار
بين زيادة الثمن بما يتناسب مع الزيادة في المبيع وبين فسخ البيع. 3-  وكل ذلك ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي
بغيره. 
  
المادة 437  
 تتقادم الدعوى بطلب فسخ العقد أو إنقاص الثمن أو تكملته أو رد الزيادة إذا انقضت سنة من وقت تسليم المبيع تسليماً 
فعلياً.  
  
المادة 438  
 يكون التسليم بوضع المبيع تحت تصرف المشتري بحيث يتمكن من حيازته واالنتفاع به دون عائق، ولو لم يقبضه
بالفعل ما دام البائع قد أعلمه بذلك. ويحصل هذا التسليم على النحو الذي يتفق مع طبيعة الشيء المبيع.  
  
المادة 439  
 يجوز أن يتم التسليم بمجرد تراضي المتعاقدين إذا كان المبيع في حيازة المشتري عند البيع، أو اتفق على أن يستبقيه
البائع في حيازته بعد البيع لسبب آخر غير الملك. 
  
المادة 440  
 يجب أن يتم التسليم في الوقت الذي حدده العقد، فإذا لم يحدد العقد وقتاً لذلك، التزم البائع بتسليمه فور انعقاد العقد. مع 
مراعاة المواعيد التي تستلزمها طبيعة المبيع أو يقضي بها العرف. 
  
المادة 441  
1-  يتم تسليم المبيع في مكان وجوده وقت العقد،ما لم يتفق على غير ذلك . 2-  فإذا كان المبيع منقوالً ولم يعين مكان 
وجوده، وجب تسليمه في موطن البائع. 
  
المادة 442  
.إذا التزم البائع بإرسال المبيع إلى مكان معين، فال يتم التسليم إال بوصوله إلى هذا المكان، ما لم يتفق على غير ذلك 
  
المادة 443  
نفقات التسليم تكون على البائع، ما لم يقض االتفاق أو العرف بغير ذلك.  
  
المادة 444  
 إذا هلك المبيع قبل تسليمه لسبب أجنبي ال يد ألحد المتعاقدين فيه، انفسخ البيع واسترد المشتري ما أداه من الثمن، وذلك
ما لم يكن الهالك بعد إعذار المشتري لتسلم المبيع. 
   المادة445  
إذا هلك المبيع في جزء منه أو لحقه التلف قبل التسليم، أو قبل حصول اإلعذار المشار إليه في المادة السابقة، وكان  
الهالك أو التلف بسبب أجنبي ال يد ألحد المتعاقدين فيه، جاز للمشتري إما أن يطلب فسخ البيع إذا كان الهالك أو التلف 
جسيماً بحيث لو طرأ قبل العقد لما أتم البيع، وإما  أن يطلب إنقاص الثمن بقدر ما نقص من قيمة المبيع. 
  
المادة 446  
1- إذا هلك المبيع أو تلف بفعل المشتري بقي ملتزماً بالثمن . 2-  فإذا كان الهالك أو التلف لسبب يرجع إلى البائع، كان
المشتري بالخيار بين فسخ البيع أو إنقاص الثمن بقدر ما نقص من قيمة المبيع، وذلك مع عدم اإلخالل بحقه في 
التعويض إن كان له مقتض. 
  
المادة 447  
.يلتزم البائع بعدم التعرض للمشتري في المبيع كله أو بعضه، ولو اتفق على غير ذلك 
  
المادة 448  
 يضمن البائع التعرض للمشتري في المبيع كله أو بعضه، الصادر من أي شخص يدعي وقت البيع حقا على المبيع يحتج
به على المشتري. كما يلتزم البائع بالضمان إذا ادعى المتعرض حقا آل إليه من البائع بعد البيع.  
  
المادة 449  
1-  إذا رفعت على المشتري دعوى باستحقاق المبيع كله أو بعضه، وجب عليه المبادرة بإخطار البائع. وعلى البائع
وبحسب األحوال ووفقاً لقانون المرافعات، أن يتدخل في ا لدعوى إلى جانب المشتري أو أن يحل محله فيها. 2-  فإذا تم
اإلخطار في الوقت المالئم، ولم يتدخل البائع في الدعوى، وجب عليه الضمان، إال إذا أثبت أن الحكم الصادر في 
الدعوى كان نتيجة لتدليس من المشتري أو لخطأ جسيم منه. 3- وإذا لم يخطر المشتري البائع بالدعوى في الوقت 
المالئم، وصدر عليه حكم حاز قوة األمر المقضيّ، فقد المشتري حقه في الرجوع بالضمان إذا أثبت البائع أن تدخله في 
الدعوى كان يؤدي إلى رفضها. 
  
المادة 450  
1-  إذا استحق المبيع كله، كان للمشتري أن يطلب إلزام البائع بأداء قيمته وقت االستحقاق، وأن يعوضه عما لحقهمن 
خسارة وما فاته من كسب بسبب ذلك . 2-  ومع ذلك ال يلتزم البائع، إذا أثبت أنه لم يكن يعلم عند البيع بسبب 
االستحقاق، إال بتعويض المشتري بقدر ما أداه من الثمن. 
  
المادة 451  
1- إذا استحق بعض المبيع أو ثبت عليه حق للغير، وكانت خسارة المشتري من ذلك قد بلغت قدراً  لو علمه لما أتم 
العقد، كان له أن يرد المبيع وما أفاده منه، على أن يعوضه البائع عما لحقه من خسارة وما فاته من كسب. 2-  فإذا
اختار المشتري استبقاء المبيع، أو كانت الخسارة التي لحقته لم تبلغ القدر المبين في البند السابق، لم يكن له أن يطالب إال بالتعويض. 3- ويراعى في الحالتين ما يقضي به البند ( 2 .) من المادة السابقة 
  
المادة 452  
 ال يضمن البائع حقاً ينقص من انتفاع المشتري بالمبيع إذا كان قد أبان له عنه وقت التعاقد، أو كان هذا الحق ارتفاقاً 
ظاهراً أو ناشئاً عن قيد قانوني على الملكية.  
  
المادة 453  
1- يجوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا في ضمان االستحقاق أو أن ينقصا منه، أو أن يسقطا هذا الضمان . 2-  ومع
ذلك يقع باطالً كل شرط بإنقاص الضمان أو إسقاطه، إذا كان البائع قد تعمد إخفاء سبب االستحقاق.  
  
المادة 454  
 إذا كان شرط عدم الضمان صحيحا، فإن البائع يكون مع ذلك مسئوالً عن رد الثمن، إال إذا أثبت أن المشتري كان يعلم 
وقت البيع سبب االستحقاق، أو أنه اشترى ساقط الخيار. 
  
المادة 455  
( يكون البائع ملزماً بالضمان وفقاً ألحكام المادة 451  )، إذا كان بالمبيع وقت التسليم عيب ينقص من قيمته، أو ينقص من
منفعته بحسب الغاية المقصودة مستفادة مما هو مبين في العقد أو مما هو ظاهر من طبيعة المبيع أو الغرض الذي أعد 
له، ويضمن البائع العيب ولو لم يكن عالماً بوجوده.  
  
المادة 456  
ال يضمن البائع عيباً جرى العرف على التسامح فيه.  
  
المادة 457  
 ال يضمن البائع عيباً كان المشتري يعرفه وقت البيع، أو كان يستطيع أن يتبينه بنفسه لو أنه فحص المبيع بعناية 
الشخص العادي، إال إذا أثبت المشتري أن البائع قد أكّد له خلو المبيع من هذا العيب، أو أنه قد تعمّد إخفا ءه عنه غشاً.  
  
المادة 458  
1-  إذا تسلم المشتري المبيع وجب عليه التحقق من حالته بمجرد تمكنه من ذلك، وفقاً للمألوف في التعامل. فإذا كشف 
عيباً يضمنه البائع وجب عليه أن يخطره به خالل مدة معقولة، فإن لم يفعل سقط حقه في الضمان . 2-  أما إذا كان
العيب مما ال يمكن الكشف عنه بالفحص المعتاد ثم كشفه المشتري بعد ذلك، فإنه يجب أن يخطر به البائع بمجرد كشفه،  
وإال سقط حقه في الضمان 
  
المادة 459  
.تبقى دعوى الضمان ولو هلك المبيع بأي سبب كان   المادة460  
إذا علم المشتري بوجود العيب ثم تصرف في المبيع تصرف المالك، فال رجوع له بالضمان.  
  
المادة 461  
1- يجوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا في ضمان العيب أو أن ينقصا منه أو أن يسقطا هذا الضمان. 2-  ومع ذلك
يقع باطالً كل شرط بإنقاص الضمان أو بإسقاطه، إذا كان البائع قد تعمد إخفاء العيب في المبيع غشاً منه.  
  
المادة 462  
1- تتقادم دعوى ضمان العيب إذا انقضت سنة من وقت تسليم المبيع، ولو لم يكتشف المشتري العيب إال بعد ذلك، ما  
لم يقبل البائع أن يلتزم بالضمان لمدة أطول. 2-  وال يجوز للبائع أن يتمسك بالتقادم، إذا ثبت أنه تعمد إخفاء العيب غشاً 
منه 
  
المادة 463  
 ال ضمان للعيب في البيوع القضائية والفي البيوع اإلدارية التي تمت بطريق المزايدة العلنية.  
  
المادة 464  
 إذا لم تتوافر في المبيع وقت التسليم الصفات التي كفل البائع للمشتري وجودها فيه، كان للمشتري إما أن يطلب رد
المبيع مع التعويض في حدود ما يقضي به البند (1 ( ) من المادة451  )، وإما أن يطلب استبقاء المبيع مع تعويضه عما
أصابه من ضرر بسبب عدم توافر تلك الصفات. 
  
المادة 465  
1- إذا ضمن البائع صالحية المبيع للعمل مدة معينة، ثم ظهر خلل في المبيع خالل تلك المدة، كان على المشتري أن  
يخطر البائع بهذا الخلل خالل شهر من ظهوره. 2-  فإذا لم يقم البائع بإصالح الخلل، كان للمشتري أن يرد المبيع أو أن
يستبقيه مع التعويض في الحالتين وفق ما تقضى به المادة السابقة. 3-  ويجب رفع الدعوى خالل ستة أشهر من تاريخ
اإلخطار بوجود الخلل، وإال سقط حق المشتري في طلب الضمان . 4- .وذلك جميعه ما لم يتفق على غيره 
  
ب- التزامات المشتري:  
المادة 466  
1- يكون الثمن مستحق الوفاء فور تمام البيع، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك. 2- فإذا تعرض أحد 
للمشتري مستنداً إلى حق سابق على البيع، أو آيل إليه من البائع أو نتيجة لفعله، أو إذا خيف ألسباب جدية أن يستحق 
المبيع، جاز للمشتري ما لم يمنعه شرط في العقد أن يحبس الثمن حتى ينتهي التعرض أو يزول خطر االستحقاق. ومع 
ذلك يجوز للبائع في هذه الحالة أن يطالب باستيفاء الثمن على أن يقدم كفيالً . 3-  ويسري حكم البند السابق إذا ظهر
عيب في المبيع. 
   المادة467  
 يكون الثمن مستحق األداء في المكان الذي يتم فيه تسليم المبيع، فإذا لم يكن الثمن مستحقاً وقت تسليم المبيع، وجب أداؤه 
في موطن المشتري وقت استحقاقه، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 468  
 إذا لم يؤد المشتري الثمن عند استحقاقه، أو أخل بااللتزامات األخرى التي يرتبها عقد البيع، يكون البائع بالخيار بين
طلب إلزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ البيع.  
  
المادة 469  
إذا كان الثمن كله أو بعضه مستحق األداء في الحال، فللبائع أن يحبس المبيع حتى يستوفي ما هو مستحق له ولو قدم 
المشتري رهناً أو كفالة، هذا ما لم يمنح البائع المشتري أجالً بعد البيع.  
  
المادة 470  
.إذا هلك المبيع في يد البائع وهو حابس له، كان الهالك على المشتري، ما لم يكن المبيع قد هلك بفعل البائع 
  
المادة 471  
 في بيع العروض وغيرها من المنقوالت، إذا اتفق على ميعاد ألداء الثمن ولتسلم المبيع، كان للبائع اعتبار البيع مفسوخاً 
دون حاجة إلى إعذار إذا لم يؤد المشتري الثمن عند حلول األجل، ما لم يوجد اتفاق على غير ذلك. 
  
المادة 472  
 إذا لم يعين االتفاق أو العرف مكاناً أو زماناً لتسلم المبيع، وجب على المشتري أن يتسلمه في المكان الذي يوجد فيه 
المبيع وقت البيع، وأن ينقله من هذا المكان دون إبطاء، إال بقدر ما يقتضيه النقل من زمن. 
 
المادة 473  
 يتحمل المشتري نفقات عقد البيع ورسوم التسجيل ونفقات الوفاء بالثمن وتسلم المبيع وغيرذلك من مصروفات، ما لم  
يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك. 
/  
الفرع الثاني: بيض أنواع البيوع 
أوالً: بيع الوفاء:  
المادة 474  
إذا احتفظ البائع عند البيع بحق استرداد المبيع وقع العقد باطالً.  
  
ثانياً: بيع ملك الغير:  
المادة 475  1-  إذا باع شخص شيئاً معيناً بالذات وهو ال يملكه، جاز للمشتري أن يطلب إبطال البيع. ويكون األمر كذلك ولو وقع 
البيع على عقار، سجل العقد أو لم يسجل. 2- وفي كل حال ال يسري هذا البيع في حق المالك للعين المبيعة، ولو أجاز  
المشتري العقد. 
  
المادة 476  
1- إذا أقر المالك البيع، سرى العقد في حقه، وانقلب صحيحاً في حق المشتري . 2-  وكذلك ينقلب العقد صحيحاً في 
حق المشتري إذا آلت ملكية المبيع إلى البائع بعد العقد. 3- إذا حكم للمشتري ببطالن البيع- وفقاً للمادة السابقة - وكان 
يجهل أن المبيع غير مملوك للبائع، فله أن يطالب بتعويض ولو كان البائع حسن النية. 
  
ثالثاً: بيع الحقوق المتنازع فيها:  
المادة 477  
1- إذا بيع حق متنازع فيه، كان لمن ينازع البائع أن يسترده من مشتريه إذا رد له ما دفعه من ثمن وما تكبده من  
مصروفات. 2- ويعتبر الحق متنازعاً فيه إذا كان موضوعه قد رفعت به دعوى، أو قام في شأنه نزاع جدي . 3-  يسقط
االسترداد بمضي ستين يوماً من تاريخ علم المسترد بالبيع.  
  
المادة 478  
ال يسري حكم المادة السابقة في الحاالت التالية  : 1-  إذا كان الحق المتنازع فيه داخالً ضمن مجموعة أموال بيعت 
جزافاً بثمن واحد . 2- إذا كان الحق المتنازع فيه شائعاً وباع أحد الشركاء نصيبه فيه لشريك آخر . 3-  إذا كان الحق
المتنازع فيه قد تصرف فيه صاحبه وفاء لدين مستحق في ذمة الدائن. 4- إذا كان الحق المتنازع فيه مضموناً برهن  
يثقل عقاراً وبيع الحق لحائز هذا العقار.  
  
المادة 479  
 ال يجوز للقضاة وال ألعضاء النيابة العامة وال للمحامين وال لكتبة المحاكم وال لمأموري التنفيذ أن يشتروا ولو باسم
مستعار حقاً متنازعاً فيه، وإال كان العقد باطالً.  
  
رابياً: بيع النائب لنفسه:  
المادة 480  
1-  ال يجوز لمن ينوب عن غيره بمقتضى نص في القانون أو اتفاق أو أمر من السلطات المختصة أن يشتري بنفسه
مباشرة أو باسم مستعار ولو بطريق المزاد العلني ما يناط به بيعه بموجب هذه النيابة ما لم يكن ذلك بإذن القضاء، ومع 
عدم اإلخالل بما يكون منصوصاً عليه في قوانين أخرى . 2- .ويصح العقد إذا أجازه من تم البيع لحسابه 
  
المادة 481  
1-  ال يجوز للسماسرة وال للخبراء أن يشتروا ولو باسم مستعار األموال المعهود إليهم بيعها أو تقدير قيمتها أو مباشرة
الخبرة في شأنها. 2- .ويصح البيع في هذه األحوال إذا أقره من تم البيع لحسابه  
  :خامساً: بيع التركة  
المادة 482  
.من باع تركة أو حصة فيها دون تفصيل لمشتمالتها، ال يضمن إال ثبوت وراثته ما لم يتفق على غير ذلك 
  
المادة 483  
إذا بيعت تركة أو حصة فيها، فال يسري البيع في حق الغير إال إذا استوفى المشتري اإلجراءات الواجبة لنقل كل حق  
اشتملت عليه التركة. فإذا نص القانون على إجراءات لنقل الحق فيما بين المتعاقدين، وجب أيضاً أن تستوفى هذه 
اإلجراءات. 
  
المادة 484  
إذا كان البائع قد استوفى بعض ما للتركة من حقوق، أو باع شيئاً مما اشتملت عليه أو استهلكه، وجب أن يرد للمشتري  
ما استولى عليه وقيمة ما استهلكه، ما لم يكن قد اشترط عند البيع عدم الرد. 
  
المادة 485  
 يرد المشتري للبائع ما يكون قد وفاه من ديون التركة، ويوفيه بما يكون له من حقوق عليها، ما لم يوجداتفاق يقضي  
بغير ذلك. 
  
سادساً: البيع في مرض الموت:  
المادة 486  
1-  إذا باع المريض مرض الموت لوارث أو لغير وارث بثمن يقل عن قيمة المبيع وقت الموت، فإن البيع يسري في
حق الورثة إذا كانت زيادة قيمة المبيع على الثمن ال تجاوز ثلث التركة داخالً فيها المبيع ذاته . 2-  أما إذا كانت هذه
الزيادة تجاوز ثلث التركة، فإن البيع فيما يجاوز الثلث ال يسري في حق الورثة إال إذا أقروه أو رد المشتري للتركة ما 
يفي بتكملة الثلثين. 3- ( ويسري على بيع المريض مرض الموت أحكام المادة 1014.) 
  
 المادة487  
 ال تسري أحكام المادة السابقة إضراراً بالغير حسن النية، إذا كان هذا الغير قد كسب بعوض حقاً عينياً على العين 
المبيعة. 
 
الفصل الثاني: المقايضة  
المادة 488  
.المقايضة عقد يلتزم به كل من المتعاقدين أن ينقل إلى اآلخر، على سبيل التبادل، ملكية مال ليس من النقود 
  
  المادة489  
.إذا تفاوتت قيمة البدلين في تقدير المتقايضين، جاز أن يكون فرق القيمة معدالً من النقود  
  
المادة 490  
 تسري على المقايضة أحكام البيع بالقدر الذي تسمح به طبيعة المقايضة. ويعتبر كل من المتقايضين بائعاً لما قايض به 
ومشترياً لما قايض عليه.  
  
المادة 491  
مصروفات عقد المقايضة ورسوم التسجيل وغير ذلك من النفقات، يتحملها المتقايضان مناصفة، ما لم يتفق على غير 
ذلك. 
  
الفصل الثالث: الهبة  
المادة 492  
1- الهبة تمليك مال أو حق مالي آلخر حال حياة المالك دون عوض. 2-  ويجوز للواهب مع بقاء فكرة التبرع أن
يشترط على الموهوب له القيام بالتزام معين ويعتبر هذا االلتزام عوضاً.  
  
أوالً: أركان الهبة:  
المادة 493  
1- تنعقد الهبة باإليجاب والقبول وتتم بالقبض. 2-  ويكفي في الهبة مجرد اإليجاب إذا كان الواهب ولي الموهوب له أو
وصيه والمال الموهوب في حوزته وكذا لو كان الموهوب له صغيراً يقوم الواهب على ترب يته. 3-  يتوقف نفاذ عقد
الهبة على أي إجراء تعلق القوانين نقل الملكية عليه ويجوز لكل من طرفي العقد استكمال اإلجراءات الالزمة. 
  
المادة 494  
.ال تنعقد الهبة على مال مستقبل 
 
 المادة 495  
ال ينفذ عقد الهبة إذا كان المال الموهوب غير مملوك للواهب ما لم يجزه المالك ويتم القبض برضاه.  
  
المادة 496  
.هبة المال الشائع جائزة ولو كان قابالً للقسمة  
  
المادة 497  
.تسري على الهبة في مرض الموت أحكام الوصية 
  :ثانياً: آثار الهبة  
أ- التزامات الواهب:  
المادة 498  
1-  يلتزم الواهب بتسليم المال الموهوب، إذا لم يكن الموهوب له قد قبضه، وتسري في ذلك األحكام المتعلقة بتسليم
المبيع. 2-  فإذا هلك المال الموهوب قبل تسليمه أو حصل فيه تغيير أو نقص، ال يكون الواهب مسئوالً إال عن فعله 
العمد أو خطئه الجسيم. 
  
المادة 499  
 ال يضمن الواهب إال التعرض الناشئ عن فعله، كما ال يضمن استحقاق الموهوب إال إذا تعمد إخفاء سبب االستحقاق أو
كانت الهبة مقرونة بتكليف، ما لم يقض القانون أو االتفاق بغير ذلك. 
  
المادة 500  
1- إذا استحق الموهوب وكان الواهب قد تعمد إخفاء سبب االستحقاق يقدر القاضي للموهوب له تعويضاً عادالً . 2- 
 .فإن كانت الهبة مقترنة بتكليف فال يلتزم الواهب بضمان االستحقاق إال في حدود ما أداه الموهوب له من هذا التكليف
ويحل الموهوب له محل الواهب فيما يكون له من حقوق ودعاوى. 
  
المادة 501  
 ال يضمن الواهب براءة الموهوب من العيب،إال إذا اتفق على غير ذلك، أو كان الواهب قد تعمد إخفاء العيب، وعندئذٍ  
ال يكون ملزماً إال بتعويض الموهوب له عما سببه العيب من ضرر. ويكون كذلك ملزماً بالتعويض إذا كانت الهبة 
مقرونة بتكليف. على أال يجاوز التعويض في هذه الحالة قدر ما أداه الموهوب له من هذا التكليف. 
 
ب- التزامات الموهوب له:  
المادة 502  
 يلتزم الموهوب له بالقيام بما يفرضه عليه العقد من تكليف، سواء كان هذا التكليف مشروطاً لمصلحة الواهب أو 
لمصلحة الغير أو للمصلحة العامة. 
  
المادة 503  
إذا تبين أن قيمة الشيء الموهوب وقت الهبة كانت أقل من قيمة التكليف المقترن بها، وكان الموهوب له على غير علم  
بذلك، فإنه ال يكون ملزماً بأن يقوم بالتكليف إال في حدود قيمة الشيء الموهوب.  
  
المادة 504  
1-  إذا كانت الهبة مقترنة بتكليف الموهوب له الوفاء بديون الواهب، فإنه ال يكون ملزماً إال بوفاء الديون التي كانت 
موجودة وقت الهبة، ما لم يتفق على غير ذلك. 2-  وإذا كان الشيء الموهوب مثقالً بحق عيني ضماناً لدين في ذمة 
الواهب أو في ذمة شخص آخر، فإن الموهوب له يلتزم بوفاء هذا الدين ما لم يوجد اتفاق على غير ذلك.  
  
 :ثالثاً: الرجوع في الهبة  
المادة 505  
1- ال يجوز للواهب الرجوع في هبته، إال إذا قبل الموهوب له ذلك أو كانت الهبة فيما وهبه الوالدان لولدهما. 2-  ومع
ذلك، يجوز الرجوع في الهبة بترخيص من القضاء إذا استند الواهب في ذلك إلى عذر مقبول. 3- وفي جميع األحوال، 
يراعى ما تقضي به المادتان (507() و850.) 
  
 المادة506  
يعتبر على وجه الخصوص عذراً مقبوالً للرجوع في الهبة  : 1-  أن يخل الموهوب له بما يجب عليه نحو الواهب
إخالالً يعتبر جحوداً كبيراً من جانبه . 2-  أن يصبح الواهب عاجزاً عن أن يوفر لنفسه أسباب المعيشة بما يتفق مع 
مكانته االجتماعية، أو أن يصبح غير قادر على الوفاء بما يفرضه عليه القانون من نفقة للغير. 3-  أن يرزق الواهب
بعد الهبة ولداً يظل حياً إلى وقت الرجوع، أو أن يكون له ولد يظنه ميتاً وقت الهبة وتبين أنه حي.  
  
المادة 507  
يمتنع الرجوع في الهبة في الحاالت التالية : 1-  إذا كانت الهبة من األم، وكانولدها يتيماً وقت الرجوع . 2-  إذا كانت
الهبة من أحد الزوجين لآلخر ما دامت الزوجية قائمة. 3- إذا مات الواهب أو الموهوب له. 4-  إذا تصرف الموهوب
له في الشيء الموهوب تصرفاً نهائياً يخرجه عن ملكه، فإذا اقتصر التصرف على بعض الموهوب، جاز للواهب 
الرجوع في الباقي. 5-  إذا هلك الشيء الموهوب في يد الموهوب له، سواءً كان الهالك بفعله أو بسبب ال يد له فيه أو 
بسبب االستعمال، فإذا لم يهلك إال بعض الشيء جاز الرجوع في الباقي. 6-  إذا حصل تغير في ذات الشيء الموهوب
يخرجه عن طبيعته، أو حصلت فيه زيادة متصلة موجبة لزيادة قيمته. فإذا زال المانع عاد حق الرجوع. 7-  إذا اقترنت
الهبة بتكليف تم تنفيذه. 8- .إذا كانت الهبة لغرض خيري 
  
المادة 508  
 باإلضافة إلى موانع الرجوع المنصوص عليها في المادة السابقة، يمتنع رجوع الوالدين في هبتهما لولدهما في الحالتين
التاليتين : 1- إذا تعامل الموهوب له مع الغير على اعتبار قيام الهبة، وكان في الرجوع ضرر يصيب الموهوب له أو  
الغير. 2- .إذا مرض الواهب أو الموهوب له مرضاً يخشى معه الموت، فإذا زال المرض عاد الحق في الرجوع  
  
المادة 509  
.إذا قتل الموهوب له الواهب عمداً ودون حق، جاز ألي من ورثته أن يطلب فسخ الهبة  
  
المادة 510  
1-  يترتب على الرجوع إعادة الشيء الموهوب إلى ملك الواهب من وقت تمام الرجوع، مع عدم اإلخالل بالقواعد
المتعلقة بالتسجيل. 2-  وال يرد الموهوب له الثمار إال من وقت االتفاق على الرجوع أو وقت رفع الدعوى. وله أن يرجع على الواهب بكل ما أنفقه من المصروفاتالضرورية، أما المصروفات النافعة فال يجاوز في الرجوع بها القدر  
الذي زاد في قيمة الشيء الموهوب. 
  
المادة 511  
1-  إذا استعاد الواهب الشيء الموهوب بغير رضاء أو قضاء، كان مسئوالً عن هالكه سواء كان الهالك بفعله أو بسبب 
أجنبي ال يد له فيه أو بسبب االستعمال. 2- أما إذا صدر حكم بالرجوع في الهبة، وهلك الشيء الموهوب في يد  
الموهوب له بعد إعذاره بالتسليم، فإن الموهوب له يكون مسئوالً عن الهالك، ولو كان بسبب أجنبي.  
  
المادة 512  
.تكون نفقات الهبة على الموهوب له، ونفقات الرجوع على الواهب، ما لم يتفق على غير ذلك 
 
 الفصل الرابع: الشركة  
المادة 513  
 الشركة عقد يلتزم بمقتضاه شخصان أو أكثر بأن يساهم كل منهم في مشروع مالي، بتقديم حصة من مال أو من عمل
واقتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع من ربح أو من خسارة. 
  
المادة 514  
1- تعتبر الشركة شخصاً م عنوياً بمجرد تكوينها، ولكن ال يحتج بهذه الشخصية على الغير إال بعد استيفاء إجراءات 
النشر التي يقررها القانون. 2- .ومع ذلك فللغير، إذا لم تقم الشركة بإجراءات النشر المقررة، أن يتمسك بشخصيتها 
  
أوالً: أركان الشركة:  
المادة 515  
1-  يجب أن يكون عقد الشركة مكتوباً وإال كان باطالً، وكذلك يكون باطالً كل ما يدخل على العقد من تعديالت دون أن 
تستوفى الشكل الذي أفرغ فيه ذلك العقد. 2-  غير أن هذا البطالن ال يجوز أن يحتج به الشركاء على الغير. وال يكون
له أثر فيما بين الشركاء أنفسهم، إال من وقت أن يطلب الشريك الحكم بالبطالن. 
  
المادة 516  
 تعتبر حصص الشركاء متساوية القيمة، وواردة على ملكية المال ال على مجرد االنتفاع به، ما لم يوجد اتفاق أو عرف
يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 517  
ال يجوز أن تقتصر حصة الشريك على ما يكون له من نفوذ، أو على ما يتمتع به من ثقة مالية.  
  
  المادة518  
 إذا تعهد الشريك بأن يقدم حصته في الشركة مبلغاً من النقود، ولم يقدم هذا المبلغ، جاز للشركة فوق مطالبته بالوفاء 
بالتزامه، أن تطالبه بالتعويض عما لحقها من ضرر بسبب تأخره في الوفاء. 
  
المادة 519  
1- إذا كانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيني آخر، فإن أحكام البيع هي التي تسري في ضمان  
الحصة إذا هلكت أو استحقت أو ظهر فيها عيب أو نقص. 2-  أما إذا كانت الحصة مجرد االنتفاع بالمال، فإن أحكام
اإليجار هي التي تسري في كل ذلك. 
  
المادة 520  
1-  إذا تعهد الشريك بأن يقدم حصته فيالشركة عمال، وجب أن يقوم بالخدمات التي تعهد بها، وأن يقدم حساباً عما  
يكون قد كسبه من وقت قيام الشركة بمزاولته العمل الذي قدمه حصة له.2-  على أنه ال يكون ملزماً بأن يقدم للشركة ما 
يكون قد حصل عليه من حق اختراع، إال إذا وجد اتفاق يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 521  
 إذا كانت الحصة التي قدمها الشريك هي ديون له في ذمة الغير، فال ينقضي التزامه للشركة إال إذا استوفيت هذه
الديون، ويكون الشريك فوق ذلك مسئوالً عن تعويض الضرر، إذا لم توف الديون عند حلول أجلها.  
  
المادة 522  
1- توزع األرباح بين الشركاء على الوجه المبين في العقد، فإذا خال العقد من اتفاق على ذلك، وزعت األرباح بينهم  
بنسبة حصة كل منهم في رأس المال. 2-  أما الخسائر فيجب توزيعها بنسبة حصة كل شريك في رأس المال، ويقع
باطالً كل اتفاق على غير ذلك . 3-  وإذا كانت حصة أحد الشركاء مقصورة على عمله، وجب أن يقدر نصيبه في الربح
تبعاً لما تفيده الشركة من هذا العمل. وتقتصر حصته في الخسائر على عمله. فإذا قدم فوق عمله نقوداً أو أي شيء  
آخر، كان له نصيب عن العمل وآخر عما قدمه فوقه. 
  
المادة 523  
.إذا اتفق على أن أحد الشركاء ال يساهم في أرباح الشركة أو في خسائرها، كان عقد الشركة باطالً  
 
  
ثانياً: إدارة الشركة:  
المادة 524  
1-  للشريك المنتدب لإلدارة بنص خاص في عقد الشركة أن يقوم، بالرغم من معارضة سائر الشركاء، بأعمال اإلدارة
والتصرفات التي تدخل في غرض الشركة، متى كانت أعماله وتصرفاته خالية من الغش، وال يجوز عزل هذا الشريك  
من اإلدارة دون مسوغ ما دامت الشركة باقية. 2-  وإذا كان انتداب الشريك لإلدارة الحقاً لعقد الشركة، جاز الرجوع فيه كما يجوز في التوكيل العادي. 3- .أما المديرون من غير الشركاء فهم دائماً قابلون للعزل  
  
المادة 525  
1 . إذا تعدد الشركاء المنتدبون لإلدارة دون أن يعين اختصاص كل منهم ودون أن ينص على عدم جواز انفراد أي منهم  
باإلدارة، كان لكل منهم أن يقوم منفرداً بأي عمل من أعمال اإلدارة، على أن يكون لكل من باقي الشركاء المنتدبين أن 
يعترض على العمل قبل تمامه، وعلى أن يكون من حق أغلبية الشركاء المنتدبين رفض هذا االعتراض، فإذا تساوى  
الجانبان كان الرفض من حق أغلبية الشركاء جميعاً.  2 .  أما إذا اتفق على أن تكون قرارات الشركاء المنتدبين باإلجماع
أو باألغلبية فال يجوز الخروج على ذلك، إال أن يكون ألمر عاجل يترتب على تفويته خسارة جسيمة ال تستطيع الشركة 
تعويضها. 
  
المادة 526  
.إذا وجب أن يصدر قرار باألغلبية، تعين األخذ باألغلبية العددية، ما لم يتفق على غير ذلك 
  
المادة 527  
 الشركاء غير المديرين ممنوعون من اإلدارة، ولكن يجوز لهم أن يطلعوا بأنفسهم على دفاتر الشركة ومستنداتها وكل
اتفاق على غير ذلك باطل. 
  
المادة 528  
 إذا لم يوجد نص على طريقة اإلدارة، اعتبر كل شريك مفوضاً من اآلخرين في إدارة الشركة، وكان له أن يباشر أعمال 
الشركة دون رجوع إلى غيره من الشركاء، على أن يكون لهؤالء أو ألي منهم حق االعتراض على أي عمل قبل 
تمامه، وألغلبية الشركاء الحق في رفض هذا االعتراض. 
  
ثالثاً: آثار الشركة:  
المادة 529  
1-  على الشريك أن يبذل من العناية في تدبير مصالح الشركة ما يبذل في تدبير مصالحه الخاصة، إال إذا كان منتدباً 
لإلدارة بأجر فال يجوز أن ينزل في ذلك عن عناية الشخص العادي. 2- وعليه أن يمتنع عن أي نشاط يلحق الضرر  
بالشركة أو يكون مخالفاً للغرض الذي أنشئت من أجله.  
  
المادة 530  
1-  ال يجوز للشريك أن يحتجز لنفسه شيئاً من مال الشركة، فإن فعل التزم بتعويض الشركة عن كل ضرر ينشأ من 
جراء ذلك. 2- وإذا أمد الشريك الشركة من ماله، أو أنفق في مصلحتها مصروفات نافعة عن حسن نية وتبصر، كانت  
الشركة ملزمة بتعويضه عن كل ضرر ينشأ عن ذلك. 3-  وال يلزم الستحقاق التعويض في الحالين أن يكون مسبوقاً 
بإعذار. 
   المادة531  
 إذا لم تف أموال الشركة بديونها، كان الشركاء مسئولين عن هذه الديون في أموالهم الخاصة، كل منهم بنسبةنصيبه في  
خسائر الشركة، ويكون باطالً كل اتفاق يعفي الشريك من المسئولية عن ديون الشركة.  
  
المادة 532  
1- ال تضامن بين الشركاء فيما يلزم كال منهم من ديون الشركة، ما لم يتفق على غير ذلك. 2-  غير أنه إذا أعسر أحد
الشركاء، وزعت حصته في الدين على الباقين، كل بقدر نصيبه في تحمل الخسارة. 
  
المادة 533  
 إذا كان ألحد الشركاء دائنون شخصيون، فليس لهم أثناء قيام الشركة أن يتقاضوا حقوقهم مما يخص ذلك الشريك في
رأس المال، وإنما لهم أن يتقاضوها مما يخصه في األرباح. أما بعد تصفية الشركة فيكون لهم أن يتقاضوا حقوقهم من 
نصيب مدينهم في أموال الشركة بعد استنزال ديونها، ومع ذلك يجوز لهم قبل التصفية توقيع الحجز التحفظي على  
نصيب هذا المدين. 
  
رابياً: انقضاء الشركة:  
المادة 534  
1- تنتهي الشركة بانقضاء الميعاد المعين لها، أو بانتهاء العمل الذي قامت من أجله، فإذا اتفق الشركاء قبل ذلك على 
استمرارها امتد العقد. 2-  وإذا انقضت المدة المعينة أو انتهى العمل، ثم استمر الشركاء يقومون بعمل من نوع األعمال
التي تألفت لها الشركة، تجدد العقد سنة فسنة بالشروط ذاتها. 3- ويجوز لدائن أحد الشركاء أن يعترض على االمتداد 
أو التجديد، ويترتب على اعتراضه وقف أثر ذلك في حقه. 
  
المادة 535  
1-  .تنتهي الشركة بهالك جميع مالها أو جزء كبير منه بحيث ال تبقى فائدة من استمرارها  
2-  وإذا كان أحد الشركاء قد تعهد بأن يقدم حصته شيئاً معيناً بالذات، وهلك هذا الشيء قبل تقديمه، أصبحت الشركة 
منحلة في حق جميع الشركاء. 
  
المادة 536  
1- تنتهي الشركة بموت أحد الشركاء أو بالحجر عليه أو بإعساره. 2-  ومع ذلك يجوز االتفاق على أنه إذا مات أحد
الشركاء تستمر الشركة مع ورثته، ولو كانوا قصراً . 3-  ويجوز أيضاً االتفاق على أن تستمر الشركة فيما بين الباقين 
من الشركاء إذا مات أحدهم أو حجر عليه أو أعسر أو انسحب وفقاً ألحكام المادة التالية، وفي هذه الحالة ال يكون لهذا  
الشريك أو ورثته إال نصيبه في أموال الشركة، ويقدر هذا النصيب بحسب قيمته يوم وقوع الحادث الذي أدى إلى 
خروجه من الشركة، ويدفع له نقداً، وال يكون له نصيب  فيما يستجد بعد ذلك من حقوق، إال بقدر ما تكون تلك الحقوق 
ناتجة من عمليات سابقة. 
   المادة537  
1-  تنتهي الشركة بانسحاب أحد الشركاء إذا كانت مدتها غير معينة، على أن يعلن الشريك إرادته في االنسحاب إلى
سائر الشركاء قبل حصوله، وأال يكون انسحابه عن غش أو في وقت غير الئق. 2-  وتنتهي الشركة أيضاً بإجماع 
الشركاء على حلها. 
  
المادة 538  
1-  يجوز للمحكمة أن تقضي بحل الشركة بناء على طلب أحد الشركاء لعدم وفاء شريك بما تعهد به أو ألي سبب آخر
ال يرجع إلى الشركاء، ويقدر القاضي ما ينطوي عليه هذا السبب من خطورة تسوغ الحل. 2- ويكون باطالً كل اتفاق  
يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 539  
1-  يجوز لكل شريك أن يطلب من القضاء الحكم بفصل أي شريك يكون وجوده في الشركة قد أثار اعتراضاً على مد 
أجلها، أو تكون تصرفاته مما يمكن اعتباره سبباً مسوغاً لحل الشركة، أو ألية أسباب جدية أخرى، على أن تظل الشركة  
قائمة فيما بين الباقين. 2-  ويجوز ألي شريك، إذا كانت الشركة معينة المدة أن يطلب من القضاء إخراجه منها متى
استند في ذلك إلى أسباب معقولة، وفي هذه الحالة تنحل الشركة ما لم يتفق باقي الشركاء على استمرارها. 3-  وفي
الحالتين السابقتين يسري على نصيب الشريك المفصول أو المنسحب أحكام البند ( 3 ( ) من المادة536  )، ويقدر هذا
النصيب بحسب قيمته يوم رفع الدعوى. 
  
خامساً: تصفية الش ركة وقسمتها:  
المادة 540  
 تتم تصفية أموال الشركة وقسمتها بالطريقة المبينة في العقد، وعند خلّوه من حكم خاص، تتبع األحكام المنصوص عليها 
في المواد التالية. 
  
المادة 541  
تنتهي عند حل الشركة سلطة المديرين، أما شخصية الشركة فتبقى بالقدر الالزم للتصفية، وإلى أن تنتهي هذه التصفية. 
  
المادة 542  
1- يقوم بالتصفية عند االقتضاء، إما جميع الشركاء، وإما مصف واحد أو أكثر تعينهم أغلبية الشركاء. 2-  وإذا لم يتفق
الشركاء على تعيين المصفي، تولى القاضي تعيينه، بناء على طلب أحدهم. 3-  وفي الحاالت التي تكون فيها الشركة
باطلة، تعين المحكمة المصفي، وتحدد طريقة التصفية، بناء على طلب كل ذي شأن . 4-  وحتى يتم تعيين المصفي يعتبر
المديرون بالنسبة إلى الغير في حكم المصفين. 
  
المادة 543  
1- يقوم المصفي بجميع أعمال التصفية، من جرد منقوالت الشركة واستيفاء حقوقها ووفاء ديونها وبيع أموالها بالمزاد أو بالممارسة، حتى يصبح المال مهيئاً للقسمة، ويراعى في كل ذلك القيود المنصوص عليها في أمر تعيينه . 2-  وليس
له أن يقوم بعمل ال تقتضيه التصفية، وليس له على وجه الخصوص أن يبدأ أعماالً جديدة للشركة، إال أن تكون الزمة 
إلتمام أعمال سابقة. 
  
المادة 544  
1- تقسم أموال الشركة بين الشركاء جميعاً، وذلك بعد استيفاء الدائنين لحقوقهم وبعد استنزال المبالغ الالزمة لوفاء 
الديون التي لم تحل والديون المتنازع عليها، وبعد رد المصروفات أو القروض التي يكون أحد الشركاء قد باشرها في 
مصلحة الشركة. 2- ويختص كل واحد من الشركاء بمبلغ يعادل قيمة الحصة التي قدمها في رأس المال، كما هي مبينة 
في العقد، أو يعادل قيمة هذه الحصة وقت تسليمها للشركة إذا لم تبين قيمتها في العقد، ما لم يكن الشريك قد اقتصر على 
تقديم عمله، أو اقتصر فيما قدمه من شيء على حق المنفعة فيه أو على مجرد االنتفاع به. 3- وإذا بقي شيء بعد ذلك،  
وجبت قسمته بين الشركاء بنسبة نصيب كل منهم في األرباح. 4-  أما إذا لم يكف صافي مال الشركة للوفاء بحصص
الشركاء، فإن الخسارة توزع عليهم جميعاً بنسبة حصة كل منهم في رأس المال.  
  
المادة 545  
تتبع في قسمة الشركات القواعد المتعلقة بقسمة المال الشائع. 
  
بيض أنواع الشـركات 
أوالً: شركة األعمال:  
المادة 546  
 شركة األعمال عقد يتفق بمقتضاه شخصان أو أكثر على تقبل األعمال من الغير وااللتزام بأدائها لقاء أجر، واقتسام ما
ينشأ عن ذلك من ربح أو من خسارة.  
  
المادة 547  
.الشركاء مسئولون بالتضامن عن أداء العمل الذي يتقبله أحدهم، ويجوز ألي منهم اقتضاء األجر من صاحب العمل 
  
المادة 548  
 للشريك الذي تقبل العمل أن يعهد به إلى آخر من الشركاء أو من غيرهم، ما لم يكن صاحب العمل قد اشترط عليهأن 
يؤديه بنفسه. 
  
المادة 549  
يقسم الربح بين الشركاء بالنسبة المتفق عليها في عقد الشركة، دون اعتبار لنوع أو مقدار العمل الذي يؤديه كل شريك 
ويستحق الربح ولو حال مانع دون مساهمة الشريك في العمل. 
  
  المادة550  
تقسم الخسارة بين الشركاء بنسبة ما يضطلع به كل منهم من عمل.  
  
ثانياً: شركة الوجوه:  
المادة 551  
 شركة الوجوه عقد يتفق بمقتضاه شخصان أو أكثر على شراء مال بثمن مؤجل بما لهم من اعتبار، ثم بيعه واقتسام ما
ينشأ عن ذلك من ربح أو من خسارة. 
  
المادة 552  
يلتزم الشركاء بالتضامن بأداء ثمن المال المشترى، سواء باشروا الشراء مجتمعين أم منفردين. ويرجع من وفى الدين  
على الباقين كل بنسبة حصته فيه. 
  
المادة 553  
.يوزع الربح والخسارة بين الشركاء بنسبة حصة كل منهم في المال المشترى، ويقع باطالً كل اتفاق على خالف ذلك  
  
ثالثاً: شركة المضاربة:  
المادة 554  
.شركة المضاربة عقد يلتزم بمقتضاه رب المال بتقديم رأس المال والمضارب بالسعي والعمل ابتغاء الربح 
  
المادة 555  
.يجب أن يكون كل من رب المال والمضارب أهالً للتصرف  
 
المادة 556  
يصح أن تكون المضاربة مطلقة، أو أن تكون مقيدة بزمان أو مكان أو نوع من األعمال، أو بغير ذلك من الشروط 
المقيدة. 
  
المادة 557  
 إذا كانت المضاربة مطلقة، كان للمضارب أن يقوم بجميع التصرفات واألعمال التي تقتضيها طبيعة االستثمار وفقاً 
للعرف السائد. 
  
المادة 558  
إذا كانت المضاربة مقيدة، وجب  على المضارب مراعاة الشروط المتفق عليها، وإالّ كان ضامناً ما يصيب مال 
المضاربة من هالك أو تلف، وأن يعوض رب المال عما يلحق به من ضرر بسبب ذلك. 
   المادة559  
1- ال يجوز للمضارب أن يخلط مال المضاربة بماله، وال أن يعطيه للغير مضاربة، إال إذا جرى العرف بذلك، أو 
فوضت له أمور المضاربة بحسب ما يراه. 2-  وال يجوز له في أي حال أن يهب مال المضاربة أو أن يقرضه، وال أن
يقترض إلى حد يصبح معه الدين أكثر من رأس المال، إال بإذن صريح من رب المال. 
  
المادة 560  
1- يستحق كل من رب المال والمضارب نصيباً من الربح بحسب النسبة المتف ق عليها، فإذا لم يعين عقد الشركة حصة 
كل منهما قسم الربح بحسب ما جرى به العرف، فإن لم يكن هناك عرف قسم الربح بينهما مناصفة. 2-  وإذا جاز
للمضارب أن يخلط مال المضاربة بماله، قسم الربح بنسبة رأس المال، فيأخذ المضارب ربح ماله، ويوزع ربح مال 
المضاربة على الوجه المبين في البند السابق.  
 
المادة 561  
1- يتحمل رب المال الخسارة وحده، ويقع باطالً كل اتفاق على خالف ذلك . 2-  وإذا نقص مال المضاربة بسبب
الخسائر أو التلف، فإن النقص يجبر من الربح، فإن جاوز النقص الربح، حسب الزائد من رأس المال. وال ضمان على 
المضارب في ذلك. 
  
المادة 562  
1-  يجوز لكل من المتعاقدين أن ينهي المضاربة إذا كانت مطلقة، على أال يكون ذلك في وقت غير مناسب، وإال التزم
بتعويض المتعاقد اآلخر عما يلحق به من ضرر. 2- وال يعتبر هذا اإلنهاء إال من وقت إعذار المتعاقد اآلخر به. 3- 
 فإذا انتهت المضاربة على هذا الوجه،وجب على المضارب أن يمتنع عن التصرف في مال المضاربة إن كان من  
النقود، فإن كان من غير النقود جاز له بيعه وقبض ثمنه. 
  
المادة 563  
1-  على أي وجه كان انتهاء المضاربة، فإنه يجب على المضارب أن يصل باألعمال التي بدأها إلى حالة ال تتعرض
معها أموال المضاربة للخسارة أو التلف. 2-  وفي حالة انتهاء المضاربة بموت المضارب، يجب على ورثته أو نائبيهم
أن يبادروا إلى إخطار رب المال بموت مورثهم، وأن يتخذوا من التدابير ما يقتضيه الحال للمحافظة على أموال 
المضاربة. 
  
الفصل الخامس: القرض  
المادة 564  
 القرض عقد يلتزم به المقرض أن ينقل إلى المقترض ملكية مبلغ من النقود أو أي شيء مثلي آخر على أن يرد إليه مثله
نوعاً وصفة وقدراً.  
  
  المادة565  
1-  يجب على المقرض أن يسلم الشيء المتفق عليه إلى المقترض وقت تمام العقد ما لم يتفق على تسليمه في وقت
آخر. 2- .فإذا هلك الشيء قبل تسليمه كان هالكه على المقرض 
  
المادة 566  
 ال ضمان على المقرض في استحقاق الشيء المقترض، إال أن يكون هناك اتفاق على الضمان، أو أن يكون المقرض قد
تعمد إخفاء سبب االستحقاق. 
  
المادة 567  
1- إذا ظهر في الشيء عيب خفي واختار المقترض استبقاءه، فال يلزمه أن يرد إال قيمة الشيء معيباً . 2-  فإذا كان
المقرض قد تعمد إخفاء العيب، فإنه يكون مسئوالً عما يسببه العيب من ضرر.  
  
المادة 568  
إذا اشترط في عقد القرض منفعة زائدة على مقتضى عقد القرض، عدا ضمان حق المقرض، بطل الشرط وصح العقد.  
  
المادة 569  
1 . .على المقترض أن يرد المثل عند حلول األجل المتفق عليه أو عند سقوطه 2 .  فإذا لم يتفق على األجل، أو اتفق
على أن يكون الرد عند المقدرة أو الميسرة، عين القاضي ميعاداً مناسباً للرد وفقاً للظروف.  
  
المادة 570  
إذا لم يتفق على مكان رد المثل، كان الرد واجباً في موطن المقرض.  
  
المادة 571  
1- ال عبرة بتغير قيمة المثل وقت الرد. 2-  وإذا انقطع مثل الشيء المقترض عن السوق، كان المقرض بالخيار: إما
أن ينتظر حتى يعود الشيء إلى السوق، فيرد المقترض مثله، وإما أن يطالب المقترض بقيمة الشيء في الزمان والمكان  
اللذين يجب فيهما الرد. 
  
المادة 572  
.نفقات القرض والرد تكون على المقترض، ما لم يتفق على غير ذلك 
  
الفصل السادس: الصلح  
المادة 573  
الصلح عقد يحسم به عاقداه نزاعاً قائماً بينهما، أو يتوقيان به نزاعاً مح تمالً، وذلك بأن ينزل كل منهما على وجه 
التقابل، عن جزء من ادعائه.  
 :أوالً: أركان الصلح  
المادة 574  
.يشترط فيمن يعقد صلحاً، أن يكون أهالً للتصرف بعوض في الحقوق التي يشملها عقد الصلح  
  
المادة 575  
ال يجوز الصلح في المسائل المتعلقة بالحالة الشخصية أو بالنظام العام، ولكن يجوز الصلح على الحقوق المالية التي  
تترتب على الحالة الشخصية، أو التي تنشأ عن ارتكاب إحدى الجرائم. 
  
المادة 576  
.ال يثبت الصلح إال بالكتابة أو بمحضر رسمي 
  
ثانياً: آ ثار الصلح:  
المادة 577  
1- يحسم الصلح المنازعات التي يتناولها. 2-  ويترتب عليه انقضاء الحقوق واالدعاءات التي ينزل عنها أي من
المتعاقدين نزوالً نهائياً.  
  
المادة 578  
1- للصلح أثر كاشف بالنسبة إلى ما يتناوله من الحقوق المتنازع فيها دون غيرها. 2- وتفسر عبارات التنازل التي  
يتضمنها الصلح تفسيراً ضيقاً. وأيّا كانت تلك العبارات فإن التنازل ال ينصب إال على الحقوق التي كانت وحدها بصفة 
جلية محالً للنزاع الذي حسمه الصلح.  
  
المادة 579  
1- ال يترتب على الصلح نفع أو ضرر لغير عاقديه، حتى لو وقع على محل ال يقبل التجزئة. 2-  ومع ذلك يحق
للمتضامنين، دائنين كانوا أو مدينين، أن يتمسكوا بالصلح الذي يعقده أحدهم، إذا رأوا فيه نفعاً لهم.  
  
المادة 580  
 من تصالح على حق له أو على حق تلقاه بناء على سبب معين، ثم تلقى هذا الحق ذاته من شخص آخر أو بناء على
سبب آخر، ال يكون هذا الحق الذي كسبه من جديد مرتبطاً بالصلح السابق.  
  
ثالثاً: بطالن الصلح:  
المادة 581  
1- الصلح ال يتجزأ، فبطالن جزء منه أو إبطاله، يقتضي بطالن العقد كله أو إبطاله. 2-  على أن هذا الحكم ال يسري،
إذا تبين من عبارات العقد أو من الظروف أن المتعاقدين قد اعتبرا أجزاء الصلح منفصلة ومستقلة بعضها عن بعض.  الباب الثاني: اليقود التي ترد على منفية األشياء 
الفصل األول: اإليجار 
الفرع األول: اإليجار بوجه عام   
المادة 582  
.اإليجار عقد يلتزم المؤجر بمقتضاه أن يمكن المستأجر من االنتفاع بشيء معين لمدة محدودة في مقابل عوض مالي 
  
أوالً: أركان اإليجار:  
المادة 583  
ال يجوز لمن يقتصر حقه على اإلدارة أن يعقد إيجاراً تزيد مدته على ثالث سنوات، إال بإذن ممن يملكه. فإذا عقد 
اإليجار لمدة أطول أنقصت مدته إلى ثالث سنوات. وكل هذا ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 584  
1- اإليجار الصادر ممن له حق المنفعة ال ينفذ بعد انقضاء هذا الحق في مواجهة مالك الرقبة ما لم يقره، على أن 
تراعى المواعيد المقررة للتنبيه باإلخالء والمواعيد الالزمة لنضج المحصول القائم ونقله. 2-  أما من ليس له إال حق
االستعمال أو السكنى، فال يجوز له التأجير إال بإذن صريح أو لمبرر قوي. 
  
المادة 585  
يجوز أن تكون األجرة نقوداً. كما يجوز أن تكون أي مق ابل مالي آخر. 
  
المادة 586  
.إذا لم يحدد المتعاقدان األجرة أو كيفية تقديرها، أو إذا تعذر إثبات مقدارها، وجبت أجرة المثل وقت إبرام العقد 
  
المادة 587  
.إذا لم يحدد المتعاقدان تاريخ بدء اإليجار كان بدؤه من تاريخ العقد 
  
المادة 588  
1- إذا عقد اإليجار دون تحديد مدة، أو عقد لمدة غير معينة، أو تعذّر إثبات مدته، اعتبر اإليجار منعقداً للمدة المحددة  
لدفع األجرة. 2-  وينتهي اإليجار بانقضاء هذه المدة إذا نبه أحد المتعاقدين على اآلخر باإلخالء قبل نصفها األخير على
أال يزيد ميعاد التنبيه على ثالثة أشهر. 
  
المادة 589  
 اليجوز أن تتجاوز مدة اإليجار خمساً وعشرين سنة. فإن كان عقد اإليجار لمدة أطول أو كان مؤبداً ردت مدته إلى هذا  
القدر، ما لم يكن اإليجار معقوداً لمدة حياة المؤجر أو المستأجر، فيستمر العقد لهذه المدة ولو زادت على خمس 
وعشرين سنة.  
:ثانياً: آثار اإليجار  
أ- التزامات المؤجر:  
المادة 590  
 يلتزم المؤجر بأن يسلم للمستأجر العين المؤجرة وملحقاتها في حالة تصلح معها ألن تفي بما أعدت له من المنفعة، وفقاً 
لما تم االتفاق عليه أو لطبيعة العين. 
  
المادة 591  
1-  إذا سلمت العين المؤجرة في حالة ال تصلح معها الستيفاء المنفعة المقصودة، أو كان من شأن حالتها نقص هذه
المنفعة نقصاً كبيراً، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص األجرة بمقدار ما نقص من المنفعة مع التعويض في 
الحالين إن كان له مقتَض. وذلك دون إخال ل بحق المستأجر في إلزام المؤجر بالقيام بما يلزم من اإلصالحات لتمكينه 
من االنتفاع المقصود. 2-  فإذا كانت العين المؤجرة في حالة من شأنها أن تعرض صحة المستأجر أو من يعيشون معه
أو مستخدميه أو عماله لخطر جسيم، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد، ولو كان قد سبق له التنازل عن هذا الحق.  
  
المادة 592  
 يسري على االلتزام بتسليم العين المؤجرة ما يسري على االلتزام بتسليم العين المبيعة من أحكام، وعلى األخص ما
يتعلق منها بزمان التسليم ومكانه وتحديد العين المؤجرة وملحقاتها أو العجز والزيادة فيها، ما لم يقض القانون بغير 
ذلك. 
  
المادة 593  
 يلتزم المؤجر أن يتعهد العين المؤجرة بالصيانة لتبقى في حالة تصلح معها لالنتفاع المقصود، بأن يقوم أثناء مدة اإليجار
بجميع اإلصالحات الضرورية طبقاً لما يقضي به العرف، ما لم يتفق على غير ذلك.  
  
المادة 594  
1-  إذا تأخر المؤجر بعد إعذاره عن إجراء مايلزمه القيام به من اإلصالحات إعماالً لما تقضي به المادتان ( 591 )
(و593  ) جاز للمستأجر أن يحصل على إذن من القضاء بإجراء تلك اإلصالحات بنفسه وباستيفاء ما ينفقه خصماً من 
األجرة، وذلك دون إخالل بحقه في طلب الفسخ أو إنقاص األجرة وفقاً لما يقضي به القانون . 2-  وال يكون إذن القضاء
ضرورياً إذا كانت اإلصالح ات مستعجلة أو قليلة الكلفة. 
  
المادة 595  
1-  للمؤجر أن يجري جميع اإلصالحات المستعجلة التي تكون ضرورية لحفظ العين المؤجرة، ولو عارض المستأجر
في ذلك، على أن ينبه عليه بعزمه على إجرائها قبل بدئها بمدة مناسبة. 2-  فإن كان من شأن هذه اإلصالحات حصول
إخالل كلي أو جزئي باالنتفاع المقصود، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ اإليجار أو إنقاص األجرة. 3-  ومع ذلك إذا بقي
المستأجر في العين المؤجرة إلى أن تتم الترميمات، سقط حقه في طلب الفسخ.   المادة596  
1- إذا هلكت العين المؤجرة أثناء مدة اإليجار هالكاً كلياً، انفسخ العقد من تلقاء ن فسه. 2-  أمّا إذا كان هالك العين 
جزئياً، أو إذا أصبحت العين في حالة ال تصلح معها لالنتفاع المقصود كامالً، ولم يكن للمستأجر يد في ذلك، جاز له إذا 
لم يقم المؤجر في ميعاد مناسب بإعادة العين إلى الحالة التي كانت عليها، أن يطلب إما إنقاص األجرة أو فسخ اإليجار، 
وذلك دون إخالل بحقه في أن يقوم بنفسه بإصالح العين المؤجرة وإعادتها إلى أصلها وفقاً ألحكام المادة ( 593  ) إذا لم
يكن في ذلك إرهاق للمؤجر. 3- وال يجوز للمستأجر في الحالتين السابقتين أن يطلب تعويضاً إذا كان الهالك يرجع إلى  
سبب ال يد للمؤجر فيه. 
  
المادة 597  
1-  ال يجوز للمؤجر أن يتعرض للمستأجر في استيفائه المنفعة طوال مدة اإليجار، وال أن يحدث في العين المؤجرة أو
ملحقاتها تغييراً يمنع من االنتفاع بها أو يخل بهذا االنتفاع. 2-  ويعتبر في حكم تعرض المؤجر، التعرض الصادر من
أحد أتباعه. 
  
المادة 598  
.ال يضمن المؤجر للمستأجر التعرض الصادر من الغير إال إذا كان مبنياً على سبب قانوني  
  
المادة 599  
1- إذا ادعى الغير حقاً يتعارض مع ما للمستأجر من حقوق بمقتضى عقد اإليجار،  وجب على المستأجر أن يبادر إلى 
إخطار المؤجر بذلك، وكان له أن يخرج من الدعوى، وفي هذه الحالة ال توجه اإلجراءات إال إلى المؤجر. 2-  فإذا
ترتب على هذا االدعاء حرمان المستأجر من االنتفاع الذي يخوله له عقد اإليجار، جاز له أن يطلب الفسخ أو إنقاص 
األجرة مع التعويض إن كان له مقتض. 
  
المادة 600  
1-  ال يضمن المؤجر للمستأجر التعرض المادي إذا صدر من أجنبي ما دام المتعرض ال يدعي حقاً، ولكن هذا ال يخل 
بما للمستأجر من الحق في أن يرفع باسمه على المتعرض دعوى المطالبة بالتعويض وجميع دعاوى الحيازة. 2-  على
أنه إذا وقع التعرض المادي، بسبب ال يد للمستأجر فيه وال قِبَلَ له بدفعه، وكان من الجسامة بحيث يحرمه من االنتفاع  
بالعين أو ينقص من انتفاعه بها إنقاصاً كبيراً، جاز له أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص األجرة.  
  
المادة 601  
إذا تعدد المستأجرون لعين واحدة، فضل منهم من سبق إلى وضع يده عليها وهو حسن النية، فإن لم يضع أحدهم يده 
دون غش، فضل من كان منهم أسبق في التعاقد. 
  
المادة 602  
1-  إذا ترتب على عمل صدر من السلطة العامة في حدود القانون نقص كبير في انتفاع المستأجر، جاز له أن يطلبفسخ العقد أو إنقاص األجرة، ما لم يكن عمل السلطة لسبب يعزى إليه. 2-  وال يكون للمستأجر حق في التعويض قِبَلَ 
المؤجر إال إذا كان عمل السلطة العامة قد صدر لسبب يكون المؤجر مسئوالً عنه . 3-  وكل هذا ما لم يقض االتفاق
بغيره. 
  
المادة 603  
1-  يضمن المؤجر للمستأجر خلو العين المؤجرة من العيوب التي تحول دون االنتفاع بها، أو تنقص منهذا االنتفاع  
إنقاصاً كبيراً . 2-  ومع ذلك ال يضمن المؤجر عيباً جرى العرف على التسامح فيه، كما أنه ال يضمن عيباً كان 
المستأجر يعلم به وقت التعاقد، أو كان يستطيع أن يتبينه لو أنه فحص العين المؤجرة بما ينبغي من العناية، إال إذا أثبت 
المستأجر أن المؤجر قد أكد له خلو العين المؤجرة من هذا العيب، أو أنه قد تعمد إخفاءه غشّاً . 3-  وكل هذا ما لم يقض
االتفاق بغيره. 
  
المادة 604  
 إذا ظهر بالعين المؤجرة عيب يتحقق معه الضمان، جاز للمستأجر أن يطلب إصالح العيب، أو أن يقوم هو بإصالحه
على نفقة المؤجر، إذا كان هذا اإلصالح ال يرهقه، وذلك دون إخالل بحق المستأجر في طلب فسخ اإليجار أو إنقاص  
األجرة مع التعويض إن كان له مقتض. 
  
المادة 605  
.يقع باطالً كل شرط باإلعفاء أو الحد من ضمان التعرض أو العيب إذا كان المؤجر قد تعمد إخفاء سبب الضمان  
  
المادة 606  
إذا لم تتوافر في العين المؤجرة الصفات التي كفل المؤجر للمستأجر وجودها فيه، كان للمستأجر أن يطلب فسخ اإليجار  
أو إنقاص األجرة، وذلك دون إخالل بحقه في التعويض إن كان له مقتض. 
  
ب- التزامات المستأجر:  
المادة 607  
1- يجب على المستأجر الوفاء باألجرة في المو اعيد المتفق عليها، فإذا لم يكن هناك اتفاق، وجب الوفاء بها في 
المواعيد التي يعينها العرف. 2-  ويكون الوفاء باألجرة في موطن المستأجر، ما لم يكن هناك اتفاق أو عرف يقضي
بغير ذلك. 
  
المادة 608  
الوفاء باألجرة عن مدة معينة يعتبر قرينة على الوفاء باألجرة عن المدة السابقة، ما لم يثبت المؤجر عكس ذلك.  
  
المادة 609  
1-  يكون للمؤجر، ضماناً لكل حق يثبت له بمقتضى عقد اإليجار، أن يحبس جميع المنقوالت القابلة للحجز الموجودة  في العين المؤجرة، مادامت مثقلة بامتياز المؤجر، ولو لم تكن مملوكة للمستأجر. وللمؤجر الحق في أن يمانع فينقلها، 
فإذا نقلت رغم معارضته أو بغير علمه، كان له الحق في استردادها من الحائز لها ولو كان حسن النية، مع عدم 
اإلخالل بما يكون لهذا الحائز من حقوق. 2-  وليس للمؤجر أن يستعمل حقه في الحبس أو في االسترداد إذا كان نقل
هذه األشياء أمراً اقتضته حرفة المستأجر أو الم ألوف في شئون الحياة، أو كانت المنقوالت التي تركت في العين 
المؤجرة أو التي تم استردادها تفي بضمان األجرة وفاءً تاماً.  
  
المادة 610  
 يلتزم المستأجر بأن يستعمل العين المؤجرة على النحو المتفق عليه، فإن لم يكن هناك اتفاق، التزم أن يستعملها بحسب
ما أعدت له، ووفقاً لما يقتضيه العرف.  
  
المادة 611  
.ال يجوز للمستأجر بغير إذن المؤجر أن يحدث في العين المؤجرة تغييراً ينشأ عنه ضرر للمؤجر  
  
المادة 612  
1-  يجوز للمستأجر أن يضع في العين المؤجرة أجهزة أو تركيبات تكفل له االنتفاع المقصود، ما دامت الطريقة التي
توضع بها متفقة مع األصول السليمة، وذلك ما لم يكن في وضع هذه األجهزة أو التركيبات إضرار بالعين أو إنقاص 
من قيمتها. 2-  فإذا كان تدخل المؤجر الزماً إلجراء شيء من ذلك. كان للمستأجر أن يقتضيه منه على أن يتحمل بما 
ينفقه المؤجر. 
  
المادة 613  
1- يجب على المستأجر أن يبذل من العناية في استعمال العين المؤجرة وفي المحافظة عليها ما يبذله الشخص العادي . 
2-  وهو مسئول عما يصيب العين المؤجرة أثناء انتفاعه بها من تلف أو هالك ناشئ عن استعماله استعماالً غير 
مألوف. 
  
المادة 614  
يجب على المستأجر أن يبادر إلى إخطار المؤجر بكل أمر يستوجب تدخله، كأن تحتاج العين المؤجرة إلى إصالح  
عاجل، أو ينكشف بها عيب، أو يقع عليها غصب، أو يحصل التعرض له فيها، أو يحدث بها ضرر. 
  
المادة 615  
 اإلصالحات البسيطة التي يقتضيها استعمال العين المؤجرة استعماالً مألوفاً، ويقضي بها العرف، تكون على عاتق 
المستأجر، ما لم يتفق على غير ذلك.  
  
المادة 616  
 يلتزم المستأجر برد العين المؤجرة وملحقاتها عند انتهاء اإليجار، فإذا أبقاها تحت يده دون حق، كان ملزماً إلى جانب  الرد بأن يدفع للمؤجر تعويضاً يراعى في تقديره القيمة اإليجارية وما أصاب المؤجر من ضرر. 
  
المادة 617  
1- على المستأجر أن يرد العين المؤجرة بالحالة التي تسلمها عليها، إال ما يكون قد أصابها من هالك أو تلف بغير  
خطأ يسأل عنه. 2-  فإذا كان تسليم العين المؤجرة قد تم دون بيان لحالتها، افترض أن المستأجر قد تسلمها في حالة
حسنة حتى يقوم الدليل على خالف ذلك. 
  
المادة 618  
مصروفات رد العين المؤجرة تكون على المستأجر، ما لم يقض االتفاق أو العرف بغير ذلك. 
  
المادة 619  
1-  إذا أوجد المستأجر في العين المؤجرة بناءً أو غراساً أو غير ذلك من التحسينات مما يزيد في قيمه العقار، التزم 
المؤجر أن يرد للمستأجر عند انقضاء اإليجار ما أنفقه في هذه التحسينات أو ما زاد في قيمة العقار أيهما أقل، ما لم 
يكن هناك اتفاق يقضي بغير ذلك. 2-  فإذا كانت تلك التحسينات قد استحدثت دون علم المؤجر أو رغم معارضته، كان
له أيضاً أن يطلب من المستأجر إزالتها. وله أن يطلب فوق ذلك تعويضاً عن الضرر الذي يصيب العين المؤجرة من 
هذه اإلزالة إن كان للتعويض مقتض . 3-  فإذا اختار المؤجر أن يحتفظ بهذه التحسينات في مقابل رد إحدى القيمتين
المتقدم ذكرهما، جاز للمحكمة أن تنظره إلى أجل للوفاء بها. 
 
ثالثاً: التنازل عن اإليجار واإليجار من الباطن:  
المادة 620  
للمستأجر حق التنازل عن اإليجار أو اإليجار من الباطن عن كل ما استأجره أو بعضه، ما لم يقض االتفاق بغير ذلك،  
أو إذا تبين أن شخصية المستأجر كانت محل اعتبار عند التعاقد. 
 
المادة 621  
1- منع المستأجر من التنازل عن اإليجار يقتضي منعه من التأجير من الباطن، وكذلك العكس. 2-  ومع ذلك إذا كان
األمر خاصاً بإيجار عقار أنشئ به مصنع أو متجر واقتضت الضرورة أن يبيع المستأجر هذا المصنع أو المتجر، جاز 
للمحكمة بالرغم من وجود الشرط المانع أن تقضي بإبقاء اإليجار إذا قدم المشتري ضماناً كافياً ولم يلحق المؤجر من 
ذلك ضرر محقق. 
  
المادة 622  
 في حالة التنازل عن اإليجار، يحل المتنازل له محل المستأجر األصلي في جميع حقوقه والتزاماته الناشئة عن عقد
اإليجار، ومع ذلك يبقى المستأجر األصلي ضامناً للمتنازل له في تنفيذ التزاماته.  
  
المادة 623 1- في حالة اإليجار من الباطن تبقى العالقة بين المستأجر األصلي وبين المؤجر خاضعة ألحكام العقد  المبرم بينهما، أما العالقة بين المستأجر األصلي وبين المستأجر منه فتسري عليها أحكام عقد اإليجار من الباطن. 2- 
 ومع ذلك يكون المستأجر من الباطن ملزماً بأن يؤدي للمؤجر مباشرة ما يكون ثابتاً في ذمته للمستأجر األصلي وقت أن 
ينذره المؤجر بذلك. وال يجوز له أن يتمسك قِبَلَه بما يكون قد عجله من األجرة للمستأجر األصلي، ما لم يكن قد تم قبل  
اإلنذار، وبسند ثابت التاريخ. 
  
المادة 624  
تبرأ ذمة المستأجر األصلي قِبَلَ المؤجر سواء فيما يتعلق بضمانه للمتنازل له في حالة التنازل عن اإليجار، أو  فيما 
يتعلق بما يفرضه عقد اإليجار األصلي من التزامات في حالة اإليجار من الباطن، إذا صدر من المؤجر قبول صريح أو 
ضمني بالتنازل عن اإليجار أو باإليجار من الباطن، ويعتبر قبوالً ضمنياً قبض المؤجر األجرة مباشرة من المتنازل له 
أو من المستأجر من الباطن دون إبداء أي تحفظ في شأن حقوقه قِبَلَ المستأجر األصلي.  
  
رابياً: انتهاء اإليجار:  
المادة 625  
 ينتهي اإليجار بانقضاء المدة المحددة له في العقد دون حاجة إلى تنبيه باإلخالء، ما لم يكن هناك اتفاق على امتداد
اإليجار لمدة أخرى محددة أو غير محددة عند عدم التنبيه في ميعاد معين. 
  
المادة 626  
1-  إذا انتهى عقد اإليجار وبقي المستأجر منتفعاً بالعين المؤجرة بعلم المؤجر ودون اعتراض منه، اعتبر اإليجار قد 
تجدد بشروطه األولى ولكن لمدة غير محددة وتسري على اإليجار إذا تجدد على هذا الوجه أحكام المادة (588) .2- 
 وتنتقل إلى اإليجار الجديد التأمينات العينية التي كان المستأجر األصلي قد قدمها ضماناً لإليجار القديم، مع مراعاة 
قواعد شهر الحقوق. أما التأمينات المقدمة من الغير فال تنتقل إلى اإليجار الجديد إال إذا رضي مقدمها بذلك.  
  
المادة 627  
1-  إذا نبه أحد الطرفين على اآلخر باإلخالء واستمر المستأجر مع ذلك منتفعاً بالعين المؤجرة بعد انتهاء اإليجار، فال 
يعتبر اإليجار قد تجدد ما لم يقم الدليل على خالف ذلك. 2-  أما إذا أخطر المؤجر المستأجر بعدم تجديد اإليجار إال
بأجرة محددة أو بشروط معينة أخرى، فسكت المستأجر، فإن سكوته يعتبر تجديداً لإليجار باألجرة أو بالشروط التي 
أخطره بها المؤجر. 
  
المادة 628  
1- إذا انتقلت ملكية العين المؤجرة إلى خلف خاص، فال يكون اإليجار نافذاً في حقه، ما لم يثبت أنه كان يعلم به، أو 
كان له تاريخ ثابت سابق على السبب الذي ترتب عليه انتقال الملكية. 2-  ومع ذلك يجوز لمن انتقلت إليه الملكية أن
يتمسك بعقد اإليجار، ولو كان هذا العقد غير نافذ في حقه. 
  
المادة 629 ال يجوز لمن انتقلت إليه ملكية العين المؤجرة، ولم يكن اإليجار نافذاً في حقه، أن يجبر المستأجر على رد  ( العين إال بعد التنبيه عليه بذلك وفقاً للمادة 588 )، وبعد حصول المستأجر على تعويض من المؤجر بسبب رد العين قبل  
انتهاء مدة اإليجار، أو بعد الحصول على تأمين كاف للوفاء بهذا التعويض. 
  
المادة 630  
1-  إذا نفذ عقد اإليجار في حق من انتقلت إليه الملكية، فإنه يحل محل المؤجر في جميع ما يرتبه عقد اإليجار من
حقوق والتزامات. 2- ومع ذلك ال يجوز للمستأجر أن يتمسك بما دفعه من األجرة في مواجهة من انتقلت إليه الملكية،  
إذا أثبت هذا أن المستأجر كان يعلم وقت الدفع بانتقال الملكية أو كان من المفروض حتماً أن يعلم، فإن عجز من انتقلت 
إليه الملكية عن اإلثبات، فال يكون له الرجوع إال على المؤجر. 
  
المادة 631  
إذا اتفق على أنه يجوز للمؤجر أن ينهي العقد إذا جدت له حاجة شخصية للعين، وجب عليه عند استعمال هذا الحق أن  
ينبه على المستأجر باإلخالء في المواعيد المبينة بالمادة (588 .)، ما لم يقض االتفاق بغير ذلك 
  
المادة 632  
1-  إذا جدت ألحد طرفي العقد ظروف غير متوقعة من شأنها أن تجعل استمرار اإليجار مرهقاً له، جاز للقاضي بناءً 
على طلبه، وبعد الموازنة بين مصالح الطرفين، إنهاء اإليجار مع تعويض الطرف اآلخر تعويضاً عادالً . 2- فإذا كان  
المؤجر هو الذي يطلب إنهاء العقد فال يجبر المستأجر على رد العين المؤجرة حتى يستوفى التعويض أو يحصل على 
تأمين كافٍ.  
  
المادة 633  
1- ال ينتهي عقد اإليجار بموت المؤجر وال بموت المستأجر. 2-  ومع ذلك إذا مات المستأجر جاز لورثته أن يطلبوا
إنهاء العقد إذا أثبتوا أنه بسبب موت مورثهم أصبحت أعباء العقد أثقل من أن تتحملها مواردهم، أو أصبح اإليجار  
مجاوزاً حدود حاجتهم.  
  
المادة 634  
 إذا مات المستأجر ولم يكن اإليجار قد عقد إال بسبب حرفته أو العتبارات أخرى تتعلق بشخصه، جاز لورثته أو
للمؤجر أن يطلبوا إنهاء العقد. 
  
المادة 635  
.إذا اقتضى عمل المستأجر أن يغير محل إقامته، جاز له أن يطلب إنهاء إيجار مسكنه 
  
المادة 636  
 يجب على من يطلب إنهاء اإليجار في الحاالت المنصوص عليها فيالمواد من ( 632 ( ) إلى635)  ، أن يراعي ميعاد
التنبيه المنصوص عليه في المادة (588.)   
 المادة637  
1- إذا لم يباشر المستأجر االنتفاع بالعين المؤجرة، أو لم ينتفع بها إال انتفاعاً ناقصاً، وكان ذلك يرجع إلى خطئه أو إلى  
أمر يتعلق بشخصه، فإنه يبقى ملزماً باإليجار وبالوفاء بما يفرضه عليه العقد من االلتزامات، مادام المؤجر قد وضع 
العين المؤجر تحت تصرفه في حالة صالحة لالنتفاع المتفق عليه. 2- وفي هذه الحالة يجب على المؤجر أن يخصم من  
األجرة ما اقتصده من نفقات وقيمة ما حققه من نفع بسبب عدم انتفاع المستأجر بالعين المؤجرة. 
 
الفرع الثاني: بيض أنواع اإليجار 
أوالً: إيجار األراضي ال زراعية:  
المادة 638  
 تسري أحكام اإليجار على إيجار األراضي الزراعية مع مراعاة أحكام المواد التالية، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي
بغير ذلك. 
  
المادة 639  
1- إيجار األراضي الزراعية ال يشمل المواشي واألدوات الموجودة فيها، إال بنص في العقد. 2- فإذا تناول اإليجار 
األشياء المذكورة، التزم المستأجر بأن يرعاها ويتعهدها بالصيانة بحسب المألوف في استعمالها. 
  
المادة 640  
 إذا ذكر في العقد أن اإليجار قد عقد لسنة أو لعدة سنوات، كان المقصود من ذلك أنه عقد لدورة زراعية سنوية أو لعدة
دورات. 
  
المادة 641  
1- يكون استغالل األرض المؤجرة على النحو المتفق عليه، فإن لم يكن هناك اتفاق، كان على المستأجر أن يستغلها 
وفقاً لطبيعتها وما يجري به العرف الزراعي، وأن يعمل بوجه خاص على أن تبقى صالحة لإلنتاج . 2-  وال يجوز له
دون رضاء المؤجر، أن يدخل على الطريقة المتبعة في استغاللها أي تغيير جوهري يمتد أثره إلى ما بعد انقضاء 
اإليجار. 
  
المادة 642  
1-  على المستأجر أن يقوم بإجراء اإلصالحات التي يقتضيها االستغالل المألوف لألرض المؤجرة، ويلتزم بوجه خاص
بأعمال الصيانة المعتادة لآلبار ومجاري المياه والمباني المعدة للسكنى أو لالستغالل. 2- أما إجراء اإلصالحات التي  
يتوقف عليها استيفاء المنفعة المقصودة، فيلزم بها المؤجر. 
  
المادة 643  
1-  إذا استحال على المستأجر تهيئة األرض للزراعة أو بذرها، أو هلك البذر كله أو أكثره، وكان ذلك لسبب أجنبي اليد له فيه، برئت ذمته من األجرة كلها أو بعضها بحسب األحوال. 2- وإذا هلك الزرع كله قبل حصاده لسبب أجنبي ال  
يد للمستأجر فيه، جاز له أن يطلب إسقاط األجرة. 3-  إذا هلك بعض الزرع، وترتب على هالكه نقص كبير في ريع
األرض، كان للمستأجر أن يطلب إنقاص األجرة بما يتناسب مع ما نقص من ريع األرض. 
  
المادة 644  
 ليس للمستأجر أن يطلب إسقاط األجرةأو إنقاصها طبقاً لما تقضي به المادة السابقة، إذا كان قد عوض عما أصابه من  
ضرر بما عاد عليه من أرباح في مدة اإليجار كلها أو بما حصل عليه من أي طريق آخر. 
  
المادة 645  
ليس للمستأجر طلب إسقاط األجرة أو إنقاصها إذا هلك المحصول بعد حصاده، ما لم يكن متفقاً على أن  للمؤجر حقاً 
معلوماً من المحصول، فيتحمل المؤجر نصيبه فيما هلك، على أال يكون الهالك قد وقع بخطأ المستأجر أو بعد إعذاره 
بالتسليم. 
  
المادة 646  
 إذا لم تنضج غلة األرض عند انتهاء اإليجار، بقي المستأجر في العين المؤجرة بأجرة المثل حتى يتم نضج الغلة
وحصادها. فإذا كان عدم نضج الغلة راجعاً إلى خطأ المستأجر التزم أيضاً بتعويض المؤجر.  
  
المادة 647  
 ال يجوز للمستأجر أن يأتي عمالً من شأنه أن ينقص أو يؤخر انتفاع من يخلفه. ويجب عليه بوجه خاص قبيل إخالء 
األرض أن يسمح لهذا الخلف بتهيئة األرض وبذرها إذا لم يصبه ضرر من ذلك. 
  
ثانياً: المزارعة:  
المادة 648  
 يجوز تأجير األرض الزراعية واألرض المغروسة باألشجار مزارعة للمستأجر في مقابل أخذ المؤجر جزءاً معيناً من 
المحصول. 
  
المادة 649  
تسري أحكام اإليجار على المزارعة مع مراعاة األحكام التالية، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك.  
  
المادة 650  
 إذا لم تحدد للمزارعة مدة، كانت مدتها هي المدة الالزمة لجمع المحصول المتفق عليه. فإذا لم يتفق على محصول معين
كانت المدة دورة زراعية سنوية. 
  
المادة 651 تدخل في المزارعة المواشي واألدوات الزراعية الموجودة في األرض وقت التعاقد، إذا كانت مملوكة  .للمؤجر 
  
المادة 652  
 يجب على المستأجر أن يبذل في الزراعة وفي المحافظة على الزرع من العناية ما يبذله في شئون نفسه، وأن يبذل في
المحافظة على األرض وما يتبعها عناية الشخص العادي. 
 
 المادة 653  
ال يجوز للمستأجر أن يحل غيره في المزارعة أو يشركه فيها، إال برضاء المؤجر. 
  
المادة 654  
1-  يتحمل المستأجر مصروفات الزراعة والمحافظة على الزرع حتى تنضج الغلة، وعليه صيانة األدوات وإجراء
اإلصالحات البسيطة للمباني. 2- ويتحمل المؤجر مصروفات اإلصالحات األخرى، كما يتحمل التحسينات الالزمة 
لألرض. 3-  ويتحمل الطرفان، كل بنسبة حصته في الغلة، نفقات البذر والتسميد وثمن المبيدات ومصروفات الحصاد
وما يتلوه حتى القسمة. 
  
المادة 655  
1-  توزع الغلة بين الطرفين بالنسبة المتفق عليها، فإذا لم يتفق على نسبة روعيت النسبة التي يجري بها العرف. فإذا لم
يوجد اتفاق أو عرف كان لكل منهما نصف الغلة. 2-  وال يجوز االتفاق على أن تكون حصة أحد الطرفين مقداراً 
محدداً من المحصول، أو محصول جزء معين من األرض.  
  
المادة 656  
.إذا هلكت الغلة كلها أو بعضها لسبب أجنبي ال يد ألحد الطرفين فيه، هلكت عليهما معاً  
  
المادة 657  
تسري أحكام المادة ( 646  ) إذا لم تنضج غلة األرض عند انتهاء المزارعة، لكن المستأجر ال يلتزم من أجرة المثل إال
بنسبة حصته في المحصول. 
  
المادة 658  
إذا عجز المستأجر عن زراعة األرض لمرض أو ألي سبب آخر، ولم يكن في اإلمكان أن يحل محله أحد من أفراد  
أسرته، جاز لكل من الطرفين أن يطلب فسخ العقد. 
  
المادة 659  
.ال تنتهي المزارعة بموت المؤجر، لكنها تنتهي بموت المستأجر 
   المادة660  
1- إذا انتهت المزارعة قبل انتهاء مدتها وجب على المؤجر أن يرد للمستأجر أو لورثته ما أنفقه المستأجر على الزرع 
الذي لم يتم نضجه مع تعويض يعادل أجرة المثل عن عمله، على أال يجاوز جميع ذلك قيمة حصة المستأجر في 
المحصول. 2-  ومع ذلك إذا انتهت المزارعة بموت المستأجر، يكون لورثته الخيار بين تقاضي ما تقدمذكره أو الحلول  
محل مورثهم في العمل حتى ينضج المحصول، ما داموا يستطيعون القيام بذلك على الوجه المرضي. 
 
  
ثالثاً: إيجار الوقف:  
المادة 661  
1- للناظر على الوقف والية إيجاره. 2- فال يملكها الموقوف عليه ولو انحصر فيه االستحقاق، إال إذا كان متولياً من  
قِبَلَ الواقف أو مأذوناً ممن له والية اإليجار من ناظر أو قاض.  
  
المادة 662  
.والية قبض األجرة للناظر ال للموقوف عليه، إال إن أذن له الناظر في قبضها 
  
المادة 663  
ال يجوز لناظر الوقف أن يستأجر مال الوقف، وال أن يؤجره لزوجه أو ألحد أصوله أو فروعه.  
  
المادة 664  
1-  ال تصح إجارة الوقف بالغبن الفاحش، إال إذا كان المؤجر هو المستحق الوحيد الذي له والية التصرف في الوقف،
فتجوز إجارته بالغبن الفاحش في حق نفسه ال في حق من يليه من المستحقين. 2-  وإذا أجر الناظر الوقف بالغبن
الفاحش، وجب على المستأجر تكملة األجرة إلى أجرة المثل، وإال فسخ العقد.  
  
المادة 665  
1- إذا عين الواقف مدة اإليجار اتبع شرطه، وليس للناظر مخالفته إال إذا كان مأذوناً بالتأجير بما هو أنفع للوقف . 2- 
فإذا لم يوجد من يرغب في استئجار الوقف المدة التي عينها الواقف أو كان اإليجار ألكثر من تلك المدة أنفع للوقف،  
جاز للناظر بعد استئذان القاضي أن يؤجره لمدة أطول. 
  
المادة 666  
 فيما عدا األوقاف المشمولة بالنظارة العامة للجهة المختصة قانوناً، فال يجوز للناظر، إذا لم يعين الواقف مدة اإليجار، 
أن يؤجر الدار والحانوت وما إليهما لمدة تزيد على سنة، أو يؤجر األرض لمدة تقل عن ثالث سنين، إال إذا كانت 
المصلحة تقتضي الزيادة في إيجار الدار والحانوت، أو النقص في إيجار األرض. 
  
المادة 667 1-  فيما عدا األوقاف المشمولة بالنظارة العامة للجهة المختصة قانوناً، فال يجوز للناظر بغير إذن القاضي أن يؤجر الوقف مدة تزيد على ثالث سنين، ولو كان ذلك بعقود مترادفة، فإذا عقد اإليجار لمدة أطول، أنقصت المدة إلى  
ثالث سنين. 2- ومع ذلك إذا كان الناظر هو الواقف أو المستحق الوحيد، جاز له- بغير إذن القاضي- أن يؤجر الوقف 
مدة تزيد على ثالث سنين، وهذا دون إخالل بحق الناظر الذي يخلفه في طلب إنقاص المدة إلى ثالث سنين.  
  
المادة 668  
.ال ينتهي إيجار الوقف بموت الناظر وال بعزله 
  
المادة 669  
.تسري أحكام عقد اإليجار على إيجار الوقف في كل ما ال يتعارض مع النصوص السابقة 
  
الفصل الثاني: اإلعارة  
المادة 670  
 اإلعارة عقد يلتزم به المعير أن يسلم المستعير شيئاً غير قابل لالستهالك، ليستعمله من غير عوض لمدة معينة أو في 
غرض معين، على أن يرده بعد االستعمال. 
  
أوالً: آثار اإلعارة:  
أ- التزامات الميير:  
المادة 671  
.يلتزم المعير أن يسلم المستعير الشيء المعار بالحالة التي يكون عليها وقت انعقاد اإلعارة 
  
المادة 672  
1- إذا اضطر المستعير إلى اإلنفاق للمحافظة على الشيء المعار، التزم المعير بأن يرد إليه ما أنفقه من المصروفات. 
2- أما المصروفات النافعة فتتبع في شأنها األحكام الخاصة بالمصروفات التي ينفقها من يحوز الشيء وهو سيئ النية.  
  
المادة 673  
1- ال يضمن المعير استحقاق الشيء المعار، إال إذا تعمد إخفاء سبب االستحقاق، أو كان هناك اتفاق على الضمان. 2- 
 وال يضمن كذلك براءة الشيء من العيب، إالإذا تعمد إخفاء العيب، أو ضمن سالمة الشيء منه، فيلزمه تعويض  
المستعير عما يسببه العيب من أضرار. 
  
ب- التزامات المستيير:  
المادة 674  
1- إذا قيدت اإلعارة بزمان أو مكان أو بنوع من أنواع االستعمال، فليس للمستعير أن يستعمل الشيء المعار في غير 
الزمان والمكان المعينين، أو أن يخالف االستعمال المأذون به إلى ما يتجاوزه. 2-  فإذا كانت اإلعارة غير مقيدة بأي
قيد، جاز للمستعير أن يستعمل الشيء المعار في أي زمان ومكان وبأي استعمال أراد، بشرط أال يتجاوز المألوف في استعماله. 3- وفي الحالتين، ال يكون المستعير مسئوالً عما يلحق الشيء من تغيير أو تلف أو نقصان بسبب االستعمال  
الذي تخوله اإلعارة. 
  
المادة 675  
.ال يجوز للمستعير أن يؤجر الشيء المعار أو أن يعيره، إال بإذن من المعير 
  
المادة 676  
نفقات استعمال الشيء المعار وصيانته المعتادة، وكذلك مصروفات تسليمه ورده تكون على المستعير.  
  
المادة 677  
1-  يجب على المستعير أن يبذل من العناية في المحافظة على الشيء المعار، ما يبذله في المحافظة على ماله، دون أن
ينزل في ذلك عن عناية الشخص العادي. 2-  وفي كل حال يكون المستعير ضامناً لهالك الشيء إذا نشأ الهالك عن 
حادث مفاجئ أو قوة قاهرة وكان في وسعه أن يتحاشى ذلك باستعمال شيء من ملكه الخاص، أو كان بين أن ينقذ شيئاً 
مملوكاً له أو الشيء المعار فاختار أن ينقذ ما يملكه.  
  
المادة 678  
1- متى انتهت اإلعارة وجب على المستعير أن يرد الشيء بالحالة التي يكون عليها، وذلك دون إخالل بمسئوليته عن  
الهالك أو التلف. 2-  ويجب رد الشيء في المكان الذي يكون المستعير قد تسلمه فيه، ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير
ذلك. 
  
ثانياً: انتهاء اإلعارة:  
المادة 679  
1- تنتهي اإلعارة بانقضاء األجل المتفق عليه، فإذا لم يعين لها أجل انتهت باستعمال الشيء المعار فيما أعير من أجله. 
2- فإذا لم يكن هناك سبيل لتعيين مدة اإلعارة جاز للمعير أن يطلب إنهاءها في أي وقت. 3-  وفي كل حال يجوز
للمستعير أن يرد الشيء المعار قبل انتهاء اإلعارة، غير أنه إذا كان هذا الرد يضر المعير فال يرغم على قبوله.  
  
المادة 680  
يجوز للمعير أن يطلب في أي وقت إنهاء اإلعارة في الحاالت التالية : 1-  إذا عرضت له حاجة عاجلة للشيء المعار
لم تكن متوقعة. 2- إذا أساء المستعير استعمال الشيء أو قصر في االحتياط الواجب للمحافظة عليه. 3-  إذا أعسر
المستعير بعد انعقاد اإلعارة، أو كان معسراً قبل ذلك دون علم المعير.  
  
المادة 681  
.تنتهي اإلعارة بموت المستعير، ما لم يتفق على غير ذلك 
  الباب الثالث: اليقود التي ترد على اليمل 
الفصل األول: المقاولة 
الفرع األول القواعد اليامة للمقاولة  
المادة 682  
 المقاولة عقد يلتزم بمقتضاه أحد الطرفين أن يصنع شيئاً أو أن يؤدي عمالً للطرف اآلخر لقاء أجر، دون أن يكون تابعاً 
لهذا الطرف أو نائباً عنه.  
 
أوالً: تقديم مواد اليمل:  
المادة 683  
1- يجوز أن يقتصر التزام المقاول على تنفيذ العمل المتفق عليه، على أن يقدم رب العمل المواد الالزمة لذلك. 2-  كما
يجوز أن يلتزم المقاول بتقديم المواد كلها أو بعضها إلى جانب التزامه بالعمل. 
  
المادة 684  
1- إذا التزم المقاول بتقديم مواد العمل كلها أو بعضها، وجب أن تكون هذه المواد مطابقة للمواصفات المتفق عليها،  
فإذا لم يتفق على مواصفات، وجب أن تكون المواد وافية بالغرض المقصود. 2-  ويضمن المقاول ما في هذه المواد من
عيوب، وفقاً ألحكام ضمان العيب في الشيء المبيع.  
  
المادة 685  
1-  إذا كانت مواد العمل مقدمة من رب العمل، التزم المقاول بأن يبذل في المحافظة عليها عناية الشخص العادي، وأن
يراعي األصول الفنية في استخدامها، وأن يؤدي حساباً عنها لرب العمل، ويرد إليه ما بقي منها . 2-  فإذا صارت المواد
أو بعضها غير صالحة لالستعمال بسبب إهمال المقاول أو قصور كفايته الفنية، التزم برد قيمتها إلى رب العمل، مع 
التعويض إن كان له مقتض. 
  
المادة 686  
1-  إذا حدثت أو ظهرت أثناء تنفيذ العمل، عيوب في المواد التي قدمها رب العمل، أو قامت عوامل أخرى من شأنها
أن تعوق تنفيذ العمل في أحوال مالئمة وجب على المقاول أن يخطر رب العمل فوراً بذلك . 2-  فإذا أهمل المقاول في
اإلخطار، كان مسئوالً عن ما يترتب على إهماله من نتائج.  
  
ثانياً: التزامات المقاول:  
المادة 687  
1- على المقاول أن ينجز العمل طبقاً للشروط الواردة في عقد المقاولة  وفي المدة المتفق عليها، فإن لم تكن هناك 
شروط أو لم يتفق على مدة، التزم بإنجازه وفقاً لألصول المتعارف عليها وفي المدة المعقولة التي تقتضيها طبيعة العمل 
مع مراعاة عرف الصنعة. 2-  وعليه أن يقدم على نفقته ما يحتاج إليه في إنجاز العمل من عمالة وأدوات ومهمات، ما
لم يقض االتفاق أو العرف بغير ذلك.   المادة688  
1-  إذا تبين أثناء سير العمل أن المقاول يقوم بتنفيذه على وجه معيب أو مخالف للعقد، جاز لرب العمل أن ينذره بأن
يصحح من طريقة التنفيذ خالل أجل معقول يحدده له، فإذا انقضى األجل دون أن يرجع المقاول إلى الطريقة الصحيحة 
أو المتفق عليها، جاز لرب العمل أن يطلب فسخ العقد أو الحصول على ترخيص من القضاء في تنفيذ االلتزام على نفقة 
المقاول إذا كانت طبيعة العمل تسمح بذلك. 2-  ويجوز طلب فسخ العقد دون حاجة إلى إعذار أو تحديد أجل، إذا كان
إصالح العيب أو المخالفة مستحيالً . 3- وفي جميع األحوال يجوز للقاضي رفض طلب الفسخ إذا كان العيب في طريقة  
التنفيذ ليس من شأنه أن يقلل إلى حد كبير من قيمة العمل أو من صالحيته لالستعمال المقصود، مع عدم اإلخالل بالحق 
في التعويض إن كان له مقتض. 
  
المادة 689  
إذا تأخر المقاول في البدء في تنفيذ العمل أو في إنجازه تأخراً ال يرجى معه مطلقاً أن يتمكن من القيام به كما ينبغي في  
المدة المتفق عليها، أو إذا اتخذ مسلكاً ينم عن نيته في عدم تنفيذ التزامه، أو أتى فعالً من شأنه أن يجعل تنفيذ هذا 
االلتزام مستحيالً، جاز لرب العمل أن يطلب فسخ العقد دون انتظار لحلول أجل التسل يم. 
  
المادة 690  
 إذا هلك الشيء أو تلف بسبب حادث مفاجئ أو قوة قاهرة قبل تسليمه لرب العمل، فليس للمقاول أن يطالب باألجر
المتفق عليه وال بقيمة المواد التي قدمها، ما لم يكن رب العمل وقت الهالك أو التلف مخالً بالتزامه بتسلم العمل.  
  
المادة 691  
1- إذا كانت المواد مقدمة من رب العمل، وهلك الشيء أو تلف قبل تسليمه له بسبب حادث مفاجئ أو قوة قاهرة، فال  
يكون له أن يطالب المقاول بقيمتها ما لم يكن المقاول وقت الهالك أو التلف مخالً بالتزامه بتسليم العمل، ولم يثبت 
المقاول أن الشيء كان ليهلك أو ليتلف عند رب العمل لو أنه سلم إليه. 2-  وتعتبر مواد العمل مقدمة من رب العمل إذا
كان قد أدى للمقاول قيمتها أو عجل له مبلغاً تحت الحساب يشمل هذه القيمة.  
  
ثالثاً: التزامات رب اليمل:  
المادة 692  
1- إذا كان تنفيذ العمل يقتضي من رب العمل أن يقوم بأداء معين ولم يقم به في الوقت المناسب، جاز للمقاول أن يكلفه  
بأدائه خالل أجل معقول يحدده. 2-  فإذا انقضى األجل دون أن يقوم رب العمل بالتزامه، جاز للمقاول أن يطلب فسخ
العقد دون إخالل بحقه في التعويض إن كان له مقتض. 
 
المادة 693  
متى أتم المقاول عمله ووضعه تحت تصرف رب العمل وأخطره بذلك، وجب على رب العمل أن يبادر إلى تسلمه وفقاً 
للمألوف في التعامل، فإذا امتنع دون سبب مشروع عن التسليم رغم دعوته إلى ذلك بإنذار رسمي، أعتبر أن العمل قد 
سُلم إليه.    
 المادة694  
1- يجوز لرب العمل أن يمتنع عن التسلم إذا بلغ ما في العمل من عيب أو مخالفة للشروط المتفق عليها حداً يجعله  
غير واف بالغرض المقصود. 2-  فإذا لم يبلغ العيب أو المخالفة هذا الحد من الجسامة، فليس لرب العمل إالّ أن يطلب 
إنقاص مستحقات المقاول بالقدر الذي يتناسب مع أهمية العيب أو المخالفة، أو إلزام المقاول باإلصالح في خالل أجل 
معقول يحدده له، إذا كان اإلصالح ممكناً وال يتكلف نفقات باهظة . 3-  وفي جميع األحوال يجوز للمقاول أن يقوم
باإلصالح في مدة معقولة، إذا كان اإلصالح ممكناً وال يسبب لرب العمل أضراراً ذات قيمة.  
  
المادة 695  
ليس لرب العمل أن يتمسك بالحقوق التي تقررها المادة السابقة، إذا كان هو المتسبب في إحداث العيب سواءً كان ذلك  
بإصدار أوامر تخالف رأي المقاول أو بأي طريقة أخرى. 
  
المادة 696  
1- متى تم تسلم العمل فعالً أو حكماً، انتفت مسئولية المقاول عما يكون ظاهراً فيه من عيب أو مخالفة لشروط العقد . 
2-  فإذا كانت العيوب أو المخالفةخفية، ثم تبينها رب العمل بعد التسلم، وجب عليه أن يبادر بإخطار المقاول بها مع  
مراعاة عرف الصنعة، وإالّ اعتبر أنه قد قبل العمل.  
  
المادة 697  
.يلتزم رب العمل بدفع مستحقات المقاول عند تسلم العمل، إالّ إذا قضى االتفاق أو العرف بغير ذلك  
 
 المادة 698  
1- إذا كان العمل مكوناً من أجزاء متميزة، أو كان الثمن محدداً بسعر الوحدة، جاز لكل من المتعاقدين أن يطلب إجراء 
المعاينة عقب إنجاز كل جزء أو قسم يكون ذا أهمية كافية بالنسبة إلى العمل في جملته، ويجوز للمقاول في هذه الحالة 
أن يستوفي من مستحقاته بقدر ما أنجز من العمل، ما لم يقض االتفاق بغير ذلك 
2- .ويفترض فيما دفعت عنه مستحقات المقاول أنه قد تمت معاينته وتقبله، ما لم يثبت أن الدفع كان تحت الحساب 
  
المادة 699  
 إذا لم يتفق على مستحقات المقاول، وجب الرجوع في تحديدها إلى مثل قيمة العمل وقت العقد، وقيمة المواد التي قدمها
المقاول وتطلبها العمل.  
  
المادة 700  
( مع عدم اإلخالل بأحكام البند2 ( ) من المادة171  )، ال يكون الرتفاع أسعار المواد األولية وأجور األيدي العاملة
وغيرها من التكاليف، أثر في مدى االلتزامات التي يرتبها العقد. 
   
 :رابياً: المقاولة من الباطن  
المادة 701  
1-  يجوز للمقاول أن يكل تنفيذ العمل في جملته أو جزء منه إلى مقاول من الباطن إذا لم يمنعه من ذلك شرط في
العقد، أو لم يكن من شأن طبيعة العمل أن تكون شخصية المقاول محل اعتبار  
2- .ومع ذلك تبقى التزامات المقاول األصلي قِبَلَ رب العمل قائمة، ويكون مسئوالً قِبَلَه عن أعمال المقاول من الباطن  
  
المادة 702  
1-  يكون للمقاول من الباطن وللعمال الذين يشتغلون لحساب المقاول األصلي في تنفيذالعمل، حق مطالبة رب العمل  
مباشرة بما ال يجاوز القدر الذي يكون مديناً به للمقاول األصلي من وقت رفع الدعوى، ويكون لعمال المقاول من 
الباطن مثل هذا الحق قِبَلَ كل من المقاول األصلي ورب العمل  
2- وللمقاول من الباطن وللعمال المذكورين عند توقيعهم الحجز تحت يد رب العمل أو المقاول األصلي، امتياز على  
المبالغ المستحقة للمقاول األصلي أو للمقاول من الباطن وقت توقيع الحجز، ويكون االمتياز لكل منهم بنسبة حقه، 
ويجوز أداء هذه المبالغ إليهم مباشرة 
3- وحقوق المقاول من الباطن والعمل المقررة بمقتضى هذه المادة، مقدمة على حقوق من ينزل له المقاول عن حقه  
قِبَلَ رب العمل.  
 
 
  
خامساً: انتهاء المقاولة:  
المادة 703  
 إذا كان من مقتضى المقاولة أن يقوم المقاول خالل مدة محددة بصيانة شيء أو بغير ذلك من األعمال المتجددة، انتهت
المقاولة بانقضاء تلك المدة. 
  
المادة 704  
 ينقضي عقد المقاولة باستحالة تنفيذ العمل المتفق عليه لسبب ال يد ألحد الطرفين فيه. وعندئذ يكون للمقاول الحق في
مطالبة رب العمل بما أنفقه وبما يستحقه من أجر، وذلك في حدود ما عاد على رب العمل من منفعة. 
  
المادة 705  
تنتهي المقاولة بموت المقاول، إذا كانت مؤهالته الشخصية أو إمكاناته محل اعتبار في التعاقد، فإن لم تكن محل اعتبار  
فال ينتهي العقد من تلقاء نفسه، ولكن يجوز لرب العمل أن يطلب فسخه إذا لم تتوافر في ورثة المقاول الضمانات الكافية 
لحسن تنفيذ العمل. 
  
المادة 706  1- إذا انتهت المقاولة بموت المقاول استحق ورثته قيمة ما تم من األعمال وما أنفق لتنفيذ ما لم يتم، وذلك بقدر النفع  
الذي يعود على صاحب العمل من هذه األعمال والنفقات 
2-  ولرب العمل أن يطالب بتسليم المواد األخرى التي تم إعدادها والرسوم التي بدئ في تنفيذها، على أن يدفع عنها
مقابالً عادالً  
3- وتسري هذه األحكام أيضاً إذا بدأ المقاول في تنفيذ العمل ثم أصبح عاجزاً عن إتمامه لسبب ال دخل إلرادته فيه.  
  
المادة 707  
1-  لرب العمل أن يتحلل من العقد ويوقف تنفيذ العمل في أي وقت قبل إتمامه، على أن يعوض المقاول عن جميع ما
أنفقه من مصروفات، وما أنجزه من أعمال، وما كان يستطيع كسبه لو أنه أتم العمل 
2-  على أنه يجوز للمحكمة أن تخفض التعويض المستحق عما فات المقاول من كسب إذا كانت الظروف تجعل هذا
التخفيض عادالً، ويتعين عليها بوجه خاص أن تنقص منه ما يكون المقاول قد اقتصده من جراء تحلل رب العمل من 
العقد، وما يكون قد كسبه باستخدام وقته في عمل آخر.  
 
  
الفرع الثاني: األحكام الخاصة بمقاوالت المباني واإلنشاءات  
المادة 708  
1-  إذا أبرم العقد على أساس مقايسة تقديرية، وتبين في أثناء العمل أنه من الضروري لتنفيذ التصميم المتفق عليه
مجاوزة المقايسة المقدرة مجاوزة محسوسة، وجب على المقاول أن يبادر بإخطار رب العمل بذلك مبيناً مقدار ما يتوقعه  
من زيادة في النفقات، وإالّ سقط حقه في طلب هذه الزيادة  
2- فإذا كانت المجاوزة التي يقتضيها تنفيذ التصميم جسيمة، جاز لرب العمل أن يتحلل من العقد ويوقف التنفيذ على أن 
يكون ذلك دون إبطاء، مع إيفاء المقاول قيمة ما أنجزه من األعمال، مقدرة وفقاً لشروط العقد، دون أن يعوضه عما كان 
يستطيع كسبه لو أنه أتم العمل. 
  
المادة 709  
إذا أبرم العقد بأجر إجمالي على أساس تصميم اتفق عليه مع رب العمل فليس للمقاول أن يطالب بأي زيادة ف ي 
مستحقاته بسبب تعديل أو إضافة أدخلت على هذا التصميم، إالّ أن يكون ذلك راجعاً إلى فعل رب العمل، أو يكون 
مأذوناً به منه واتفق مع المقاول على ما يستحقه بسببه.  
  
المادة 710  
إذا أقيم بناء أو إنشاء على أرض مملوكة لرب العمل، وكانت تشوبه عيوب تبلغ من الجسامة الحد المنصوص عليه في  
البند (1 ( ) من المادة694  )، ويترتب على إزالته أضرار بالغة، فال يكون لرب العمل إالّ طلب إنقاص مستحقات المقاول 
أو إلزامه باإلصالح طبقاً للبند ( 2  ) من المادة المذكورة، وذلك دون إخالل بحق رب العمل في التعويض إن كان له
مقتض. 
   المادة711  
1-  يضمن المقاول والمهندس متضامنين ما يحدث خالل عشر سنوات من تهدم أو خلل كلي أو جزئي فيما شيداه من
مبان أو أقاماه من منشآت ثابتة، وذلك ولو كان التهدم أو الخلل ناشئاً عن عيب في األرض ذاتها، أو كان رب العمل قد  
أجاز المباني أو المنشآت المعيبة، ويشمل هذا الضمان ما يظهر في المباني أو المنشآت من عيوب يترتب عليها تهديد 
متانتها وسالمتها 
2- وإذا قصد المتعاقدان أن تبقى المباني أو المنشآت مدة أقل من عشر سنوات سرى الضمان خالل المدة األقل، وتبدأ  
المدة في جميع األحوال من تاريخ تسلم العمل 
3- .وال تسري أحكام هذه المادة على ما قد يكون للمقاول من حق الرجوع على المقاولين من الباطن 
  
المادة 712  
1- إذا اقتصر عمل المهندس على وضع تصميم البناء أو اإلنشاء أو جانب منه، كان مسئوالً عن  العيوب التي ترجع 
إلى التصميم الذي وضعه دون العيوب التي ترجع إلى طريقة التنفيذ 
2-  وإذا عهد رب العمل إلى المهندس باإلشراف على التنفيذ، أو على جانب منه كان مسئوالً أيضاً عن العيوب التي 
ترجع إلى طريقة التنفيذ الذي عهد إليه باإلشراف عليه. 
  
المادة 713  
1- ال يكون المقاول مسئوالً إلى عن العيوب التي تقع في التنفيذ دون العيوب التي تأتي من الخطأ في وضع التصميم ما  
لم تكن هذه العيوب مما ال يخفى عليه حسب أصول الصنعة 
2- ومع ذلك يكون المقاول مسئوالً عن العيوب التي ترجع إلى التصميم، إذا كان المهندس الذي وضع التصميم تابعاً  
له. 
المادة 714  
.تسقط دعوى الضمان المتقدمة بانقضاء ثالث سنوات من وقت حصول التهدم أو انكشاف العيب 
  
المادة 715  
.كل شرط يقصد به إعفاء المهندس أو المقاول من الضمان أو الحد منه يكون باطالً  
 
  
الفصل الثاني: الوكالة  
المادة 716  
.الوكالة عقد يلتزم الوكيل بمقتضاه بأن يقوم بعمل قانوني لحساب الموكل 
  
أوالً: أركان الوكالة:  
المادة 717  
.يلزم لصحة الوكالة أن يكون الموكل أهالً ألداء العمل محل الوكالة    
 المادة718  
يجب أن يتوافر في الوكالة الشكل الواجب توافره في العمل القانوني محل الوكالة.  
  
المادة 719  
 الوكالة الواردة في ألفاظ عامة ال تخصيص فيها حتى لنوع العمل القانوني محل الوكالة، ال تخول الوكيل صفة إال في
أعمال اإلدارة. ويعد من أعمال اإلدارة، اإليجار إذا لم تزد مدته على ثالث سنوات، وأعمال الحفظ والصيانة، واستيفاء  
الحقوق، ووفاء الديون، ويدخل فيها أيضاً كل عمل من أعمال التصرف تقتضيه اإلدارة.  
  
المادة 720  
 ال تجعل الوكالة للوكيل صفة إالّ في مباشرة األمور المحددة فيها وما تقتضيه هذه األمور من توابع ضرورية وفقاً 
لطبيعة كل أمر وللعرف الجاري. 
  
المادة 721  
1-  ال بد من وكالة خاصة في كل عمل ليس من أعمال اإلدارة، وبوجه خاص في التبرعات والبيع والصلح والرهن
واإلقرار والتحكيم وتوجيه اليمين والمرافعة أمام القضاء 
2- وتصح الوكالة الخاصة في نوع معين من أنواع األعمال القانونية، ولو لم يعين محل هذا العمل عل ى وجه 
التخصيص، إال إذا كان العمل من التبرعات. 
 
  
ثانياً: آثار الوكالة:  
أ- التزامات الوكيل:  
المادة 722  
1- الوكيل ملزم بتنفيذ الوكالة دون أن يجاوز حدودها المرسومة 
2-  على أن لهأن يخرج عن حدود الوكالة متى كان من المستحيل عليه إخطار الموكل سلفاً وكانت الظروف يغلب  
معها الظن بأن الموكل ما كان إالّ ليوافق على هذا التصرف. وعلى الوكيل في هذه الحالة أن يبادر بإبالغ الموكل 
خروجه عن حدود الوكالة. 
  
المادة 723  
1- إذا كانت الوكالة بال أجر، وجب على الوكيل أن يبذل في تنفيذها العناية التي يبذلها في أعماله الخاصة، دون أن 
يكلف في ذلك أزيد من عناية الشخص العادي 
2- .فإن كانت بأجر، وجب على الوكيل أن يبذل دائماً في تنفيذها عناية الشخص العادي  
  
المادة 724  على الوكيل أن يوافي موكله بالمعلومات الضرورية عما وصل إليه في تنفيذ الوكالة، وأن يقدم له عنها حساباً مؤيداً  
بالمستندات، ما لم يقض االتفاق أو طبيعة المعاملة بغير ذلك. 
  
المادة 725  
 ليس للوكيل أن يستعمل مال موكله لصالح نفسه بدون إذن، وإالّ كان للموكل أن يطالبه بتعويض يقدره القاضي طبقاً 
لمقتضيات العدالة وظروف الحال.  
  
المادة 726  
1-  إذا تعدد الوكالء وكان كل منهم قد وكل بعقد مستقل، كان أليّ منهم االنفراد بالعمل ما لم يشترط عليه الموكل أن 
يعمل مع الباقين 
2- فإن وكلوا بعقد واحد، دون أن يرخص بانفرادهم في العمل، كان عليهم أن يعملوا مجتمعين، إالّ إذا كان العم ل مما 
ال يُحتاج فيه إلى تبادل الرأي.  
  
المادة 727  
1-  يكون الوكالء المتعددون مسئولين بالتضامن متى كانت الوكالة غير قابلة لالنقسام، أو كان الضرر الذي أصاب
الموكل نتيجة خطأ مشترك بينهم 
2- ومع ذلك ال يسأل الوكالء، ولو كانوا متضامنين، عما فعله أحدهم مجاوزاً حد ود الوكالة أو متعسفاً في تنفيذها.  
  
المادة 728  
1-  إذا أناب الوكيل غيره في تنفيذ الوكالة دون أن يكون مرخصاً له في ذلك، كان مسئوالً عن عمل النائب كما لو كان 
هذا العمل قد صدر منه هو، ويكون الوكيل ونائبه في هذه الحالة متضامنين في المسئولية 
2- أما إذا رخص للوكيل في إقامة نائب عنه دون أن يعين شخص النائب، فإن الوكيل ال يكون مسئوالً إالّ عن خطئه  
في اختيار نائبه، أو عن خطئه فيما أصدره له من تعليمات 
3- .ويجوز في الحالتين السابقتين للموكل ولنائب الوكيل أن يرجع كل منهما مباشرة على اآلخر 
 
  
ب- التزامات الموكل:  
المادة 729  
1- الوكالة تبرعية، ما لم يتفق على غير ذلك أو يستخلص ضمناً من حالة الوكيل  
2- .فإذا اتفق على أجر للوكالة، كان هذا األجر خاضعاً لتقدير القاضي، إالّ إذا دفع طوعاً بعد تنفيذ الوكالة  
 
المادة 730  
1-  على الموكل أن يردللوكيل ما أنفقه في تنفيذ الوكالة التنفيذ المعتاد، وذلك مهما كان حظ الوكيل من النجاح في  
تنفيذها 2-  وإذا اقتضى تنفيذ الوكالة أن يقدم الموكل للوكيل مبالغ لإلنفاق منها في شئون الوكالة وجب على الموكل أن يقدم
هذه المبالغ إذا طلب الوكيل ذلك. 
  
المادة 731  
يكون الموكل مسئوالً عما يصيب الوكيل من ضرر بسبب تنفيذ الوكالة تنفيذاً معتاداً، ما لم يكن ذلك ناشئاً عن خطأ  
الوكيل. 
  
المادة 732  
 إذا وكل أشخاص متعددون وكيالً واحداً في عمل مشترك، كان جميع الموكلين متضامنين قِبَلَ الوكيل في تنفيذ الوكالة ما 
لم يتفق على غير ذلك. 
  
المادة 733  
 تطبقالمواد من ( 83( ) إلى87) .الخاصة بالنيابة في التعاقد في عالقة الموكل والوكيل بالغير الذي يتعامل مع الوكيل 
 
  
ثالثاً: انتهاء الوكالة:  
المادة 734  
 تنتهي الوكالة بإتمام العمل الموكل فيه، أو بانتهاء األجل المعين للوكالة، كما تنتهي بموت الوكيل، وتنتهي كذلك بموت
الموكل إالّ إذا تقررت الوكالة لمصلحة الوكيل أو لمصلحة الغير أو أريد إتمامها بعد وفاة الموك ل. 
 
  
المادة 735  
1- للموكل في أي وقت أن ينهي الوكالة أو يقيدها ولو وجد اتفاق يخالف ذلك. 
2-  على أنه إذا كانت الوكالة صادرة لصالح الوكيل أو لصالح الغير، فال يجوز للموكل أن ينهيها أو يقيدها دون
رضاء من صدرت الوكالة لصالحه.  
3- وفي كل حال، يلتزم الموكل بتعويض الوكيل عما يلحقه من ضرر من جراء عزله في وقت غير مناسب أو  
بغير عذر مقبول. 
  
المادة 736  
1-  للوكيل أن يتنحى في أي وقت عن الوكالة ولو وجد اتفاق يخالف ذلك، ويتم التنحي بإعالنه للموكل، ويكون الوكيل
ملزماً بتعويض الموكل عن الضرر الذي لحقه من جراء التنحي في وقت غير مناسب  أو بغير عذر مقبول 
2-  غير أنه ال يجوز للوكيل أن يتنحى عن الوكالة متى كان ألحد من الغير مصلحة فيها إال إذا وجدت أسباب جدية
تبرر ذلك، على أن يخطر الغير بهذا التنحي، ويمهله وقتاً كافياً ليتخذ ما يراه مناسباً لرعاية مصالحه.  
   المادة737  
1- على أي وجه كان انتهاء الوكالة، يجب على الوكيل أن يصل باألعمال التي بدأها إلى مرحلة ال يخشى معها ضرر  
على الموكل 
2-  وفي حالة انتهاء الوكالة بموت الوكيل، يجب على ورثته، إذا توافرت فيهم األهلية، وكانوا على علم بالوكالة، أن
يبادروا إلى إخطار الموكل بموت مورثهم، وأن يتخذوا من التدابير ما تقتضيه الحال لصالح الموكل.  
 
  
الفصل الثالث: اإليداع  
المادة 738  
.اإليداع عقد يلتزم شخص بمقتضاه أن يتسلم شيئاً من آخر على أن يتولى حفظ هذا الشيء، وأن يرده عيناً  
 
  
أوالً : آثار اإليداع: 
أ- التزامات المودع لديه:  
المادة 739  
.على المودع لديه أن يتسلم الوديعة، وليس له أن يستعملها بغير إذن من المودع 
  
المادة 740  
1- إذا كان اإليداع بغير أجر، التزم المودع لديه بأن يبذل من العناية في حفظ الوديعة ما يبذله في حفظ ماله، دون أن 
يكلف في ذلك أزيد من عناية الشخص العادي 
2- .أما إذا كان اإليداع بأجر، فيلتزم المودع لديه أن يبذل في حفظ الوديعة عناية الشخص العادي 
  
المادة 741  
ليس للمودع لديه، بغير إذن صريح من المودع، أن ينيب عنه غيره في حفظ الوديعة، إال أن يكون ذلك بسبب ضرورة 
ملجئة عاجلة. 
 
  
ب- التزامات المودع:  
المادة 742  
 األصل في اإليداع أن يكون بغير أجر، فإذا اتفق على أجر وجب على المودع أن يؤديه في الوقت الذي ينتهي فيه حفظ
الوديعة، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك.  
  
المادة 743  
.على المودع أن يرد للمودع لديه ما يكون قد أنفقه في حفظ الوديعة، وأن يعوضه عما يكون قد لحقه من ضرر بسببها  
  
 :ثانياً: انتهاء اإليداع  
المادة 744  
ينتهي عقد اإليداع بانقضاء األجل المتفق عليه. فإذا لم يتفق على األجل صراحة أو ضمناً، كان لكل من المتعاقدين إنهاء  
اإليداع بعد إعذار الطرف اآلخر بميعاد مناسب. 
  
المادة 745  
 يجوز للمودع في كل وقت أن يطلب رد الوديعة، فإذا كان أجل اإليداع محدداً لمصلحة المودع لديه، أو كان مأذوناً له 
في استعمال الوديعة، التزم المودع بأن يعوضه عما كان يعود عليه من نفع فيما بقى من مدة.  
  
المادة 746  
 إذا كان أجل اإليداع محدداً لمصلحة المودع، وتعذر على المودع لديه االستمرار في حفظ الوديعة ألسباب طارئة، جاز 
له أن يطلب إنهاء اإليداع قبل األجل المتفق عليه، على أن يعذر المودع بتسلم الوديعة في أجل مناسب.  
  
المادة 747  
.ينتهي اإليداع بموت المودع لديه، ما لم يتفق على غير ذلك 
  
المادة 748  
1-  على المودع لديه متى انتهى عقد اإليداع، أن يرد الوديعة وما يكون قد قبضه من ثمارها إلى المودع. وعلى المودع
أن يعوض المودع لديه عن كل ما لحقه من خسارة بسبب الوديعة  
2- وترد الوديعة في المكان الذي كان يلزم حفظها فيه، وتكون مصروفات الرد على المودع 
3- .وكل ذلك ما لم يتفق على غيره 
  
المادة 749  
1-  إذا باع وارث المودع لديه الوديعة وهو حسن النية، وتعذر على المودع استردادها من المشتري، فال يكون الوارث
ملزماً إال أن يرد للمودع ما قبضه، أو أن يحول إليه ما عسى أن يكون له من حقوق قِبَلَ المشتري  
2- .فإذا كان التصرف تبرعاً فإن الوارث ال يلتزم إال برد قيمة الوديعة وقت التبرع  
 
  
ثالثاً: بيض أنواع اإليداع  
المادة 750  
إذا كانت الوديعة مبلغاً من النقود، أو أي شيء مما يهلك باالستعمال، وكان المودع لديه مأذوناً في استعمالها، اعتبر  
العقد قرضاً.    
 المادة751  
1-  يكون أصحاب الفنادق وما يماثلها، فيما يجب عليهم من عناية بحفظ األشياء التي يأتي بها النزالء، مسئولين حتى
عن فعل المترددين على محالهم 
2-  ومع ذلك فإنهم ال يكونون مسئولين بالنسبة إلى النقود واألوراق المالية واألشياء الثمينة عن تعويض يجاوز عشرة
آالف ريال، ما لم يكونوا وهم على علم بقيمة هذه األشياء قد أخذوا على عاتقهم حفظها، أو رفضوا دون سبب معقول 
أن يتسلموها عهدة لديهم. 
  
المادة 752  
1-  على النزيل أن يخطر صاحب الفندق وما يماثله بسرقة الشيء أو فقده أو تلفه بمجرد علمه بذلك، فإن أبطأ في
اإلخطار دون سبب معقول، سقط حقه في الرجوع على صاحب الفندق وما يماثله 
2- وتتقادم دعوى النزيل قِبَلَ صاحب الفندق وما يماثله بانقضاء ستة أشهر من الوقت الذي يغ ادر فيه الفندق. 
  
المادة 753  
.يقع باطالً كل شرط بإعفاء صاحب الفندق وما يماثله من المسئولية أو التخفيف منها  
  
الفصل الرابع: الحراسـة  
المادة 754  
الحراسة عقد يعهد ذوو الشأن بمقتضاه إلى شخص آخر بمنقول أو عقار أو مجموع من المال يقوم في شأنه نزاع أو 
يكون الحق فيه غير ثابت، فيتكفل هذا الشخص بحفظه وبإدارته وبرده مع غلته المقبوضة إلى من يثبت له الحق فيه. 
المادة 755  
 :يجوز للقضاء، أن يأمر بالحراسة 
1- في األحوال المشار إليها في المادة السابقة، إذا لم يتفق ذوو الشأن على الحراسة 
2-  إذا كان صاحب المصلحة في منقول أو عقار قد تجمع لديه من األسباب المعقولة ما يخشى معه خطراً عاجالً من 
بقاء المال تحت يد حائزه. 
  
المادة 756  
 يكون تعيين الحارس، سواء أكانت الحراسة اتفاقية أو قضائية، باتفاق ذوي الشأن جميعاً، فإذا لم يتفقوا تولى القاضي 
تعيينه. 
  
المادة 757  
 يحدد االتفاق أو الحكم القاضي بفرض الحراسة، ما على الحارس من التزامات وما له من حقوق وسلطة، وإال فتطبق
أحكام الوديعة وأحكام الوكالة بالقدر الذي ال تتعارض فيه مع أحكام المواد التالية. 
   المادة758  
1- يلتزم الحارس بالمحافظة على المال المعهود إليه حراسته وبإدارته، ويجب أن يبذل في ذلك عناية الشخص العادي  
2-  وال يجوز له أن ينيب عنه في أداء مهمته كلها أو بعضها أحداً من ذوي الشأن دون رضاء اآلخرين أو إذن 
القاضي. 
  
المادة 759  
ال يجوز للحارس في غير ما تقتضيه اإلدارة أن يجرى أعمال التصرف إال برضاء ذوي الشأن جميعاً أو بترخيص من  
القضاء. 
  
المادة 760  
1- يلتزم الحارس بإمساك دفاتر حسابية منتظمة 
2-  كما يلتزم أن يقدم لذوي الشأن، مرة على األقل كل سنة، حساباً بما تسلمه وبما أنفقه مؤيداً بالمستندات، وعليه إن 
كان معيناً من المحكمة أن يودع قلم كتابها صورة من ذل ك الحساب. 
  
المادة 761  
1- للحارس أن يتقاضى أجراً، ما لم يكن قد قبل الحراسة تبرعاً  
2- .وله أن يسترد ما أنفقه من مصروفات على حفظ الوديعة وإدارة المال المعهود إليه حراسته 
  
المادة 762  
1- تنتهي الحراسة باتفاق ذوي الشأن جميعاً أو بحكم القضاء، كما تنتهي بانقضا ء مدتها إذا كانت لها مدة محددة 
2- .وعلى الحارس حينئذٍ أن يبادر إلى رد المال المعهود إليه حراسته إلى من يختاره ذوو الشأن أو من يعينه القاضي  
 
  
الباب الرابع: عقود الغرر 
الفصل األول: المقامرة والرهان   
المادة 763  
1- يقع باطالً كل اتفاق على مقامرة أو رهان  
2-  ولمن خسر في مقامرة أو رهان أن يسترد ما دفعه خالل ثالث سنوات من الوقت الذي أدى فيه ما خسره، ولو كان
هناك اتفاق يقضى بغير ذلك، وله أن يثبت ما أداه بجميع الطرق. 
  
المادة 764  
1- تستثنى من حكم المادة السابقة، المسابقات التي تعقد بجعل لمن يفوز بتحقيق هدف معين فيما هو من الرياضة أو  
الستكمال أسباب القوة 
2-  ويصح أن يكون الجعل من أحد المتسابقين، فإن كان الجعل من أكثر من متسابق، وجب أن يشترك معهم في السباقواحد على األقل لم يساهم في الجعل، على أن يكون كفءاً لهم فيما يتسابقون فيه  
3- ويصح أن يكون الجعل من غير المتسابقين، على أال يكون رهاناً بينهم على من يكون له الفوز من المتسابقين  
4- .وال يجوز أن يشترط المتسابقان جعالً يدفعه الخاسر للفائز  
  
الفصل الثاني: الراتب مدى الحياة  
المادة 765  
1- .يجوز أن يلتزم شخص بأن يؤدي لشخص آخر راتباً دورياً مدى الحياة بغير عوض  
2- .ويكون االلتزام بأداء الراتب حاالً أو مضافاً إلى ما بعد موت الملتزم  
  
المادة 766  
يستثنى من حكم المادة السابقة الراتب مدى الحياة الذي تقرره أنظمة التأمين والمعاشات في مقابل ما يؤديه المستحقون  
من أقساط. 
  
المادة 767  
1- يجوز أن يكون الراتب مقرراً مدى حياة الملتزم له، أو مدى حياة الملتزم، أو مدى حياة شخص آخر  
2- .ويعتبر الراتب مقرراً مدى حياة الملتزم له، إذا لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك  
  
المادة 768  
 ال يكونالتصرف المنشئ لاللتزام بأداء الراتب صحيحاً إال إذا كان مكتوباً، وذلك دون إخالل بما يتطلبه القانون من  
شكل خاص لعقود التبرع. 
 
المادة 769  
.يصح أن يشترط عدم جواز الحجز على الراتب 
  
المادة 770  
1- ال يكون للمستحق حق في الراتب إال عن األيام التي عاشها من تقرر له الراتب مدى حياته  
2- .على أنه إذا اشترط الدفع مقدماً، كان للمستحق الحق في القسط الذي حل  
 
  
الفصل الثالث: عقد التأمين  
المادة 771  
التأمين عقد يلتزم المؤمن بمقتضاه أن يؤدي للمؤمن له، أو إلى المستفيد الذي اشترط التأمين لصالحه مبلغاً من المال، أو  
إيراداً مرتباً، أو أي عوض مالي آخر، في حالة وقوع الحادث، أو تحقق الخطر المبين بالعقد، وذلك في نظير قسط أو 
أية دفعة مالية أخرى يؤديها المؤمن له للمؤمن.   
 :أوالً: إبرام عقد التأمين  
المادة 772  
.يكون التأمين من األضرار باطالً إذا لم يستند إلى مصلحة مشروعة  
  
المادة 773  
.يقع التأمين باطالً إذا تبين أن الخطر المؤمن منه قد زال، أو كان قد تحقق قبل تمام العقد  
 
المادة 774  
1-  ال يتم العقد إال إذا وقع المؤمن على وثيقة التأمين وتم تسليم هذه الوثيقةللمؤمن له. وإذا تم العقد اعتبر طلب التأمين  
وما جاء به من بيانات وإقرارات مكمالً للعقد  
2-  على أن العقد يتم، حتى قبل تسليم الوثيقة، إذا قام المؤمن استجابة لطلب التأمين، بتسليم المؤمن له مذكرة تغطية
مؤقتة تشتمل على األحكام األساسية التي يقوم عليها هذا العقد، والتزامات كل من الطرفين قِبَلَ اآلخر  
3-  ومع ذلك إذا قدم المؤمن له إيصاالً بدفع جزء من مقابل التأمين، كان له أن يثبت بكافة الطرق أن العقد قد تم، حتى 
ولو لم يكن قد تسلم مذكرة تغطية مؤقتة. 
  
المادة 775  
ال يجوز االحتجاج على المؤمن له بالشروط المتعلقة بالبطالن أو بالسقوط، إال إذا أبرزت بشكل ظاهر، وال بشرط 
التحكيم إال إذا ورد في صورة اتفاق خاص منفصل عن الشروط العامة. 
 
  
المادة 776  
 ال يعتد بالشرط الذي يقضي بسقوط حق المؤمن له بسبب تأخره في إعالن الحادث المؤمن منه إلى السلطات أو الجهات
المطلوب إخبارها أو في تقديم المستندات، إذا تبين من الظروف أن التأخير كان لعذر مقبول. 
  
المادة 777  
يقع باطالً ما يرد في الوثيقة من  
1- الشرط الذي يستثنى من نطاق التأمين األعمال المخالفة للقوانين واللوائح، ما لم يكن االستثناء محدداً  
2-  كل شرط تعسفي تبين أنه لم يكن لمخالفته أثر في تحققالخطر المؤمن منه.  
  
المادة 778  
 فيما عدا عقود التأمين التي يرد بشأنها نص خاص في القانون، يجوز لكل من المؤمن والمؤمن له، إذا زادت مدة التأمين
على خمس سنوات، أن يطلب إنهاء العقد في نهاية كل خمس سنوات من مدة التأمين، وذلك بإخطار الطرف اآلخر 
بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول قبل انقضاء هذه المدة بستة أشهر على األقل. ويجب ذكر هذا الحكم في وثيقة  .التأمين 
  
المادة 779  
 فيما عدا عقود التأمين التي يرد بشأنها نص خاص في القانون، يجوز بمقتضى شرط محرر في الوثيقة بشكل ظاهر،
االتفاق على امتداد العقد من تلقاء ذاته، إذا لم يقم المؤمن له قبل انتهاء مدته بثالثين يوماً على األقل بإبالغ المؤمن  
برغبته في عدم امتداد العقد. وال يسري االمتداد إال سنة فسنة، ويقع باطالً كل اتفاق على أن يكون امتداد التأمين لمدة 
تزيد على ذلك. 
  
المادة 780  
1- يعتبر مقبوالً الطلب الذي يرسله المؤمن له إلى المؤ من، بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول، متضمناً امتداد العقد 
أو تعديله أو سريانه بعد وقفه، وذلك ما لم يرفض المؤمن هذا الطلب في خالل عشرين يوماً من وقت وصول الكتاب 
إليه 
2-  ومع ذلك إذا كان قبول المؤمن يعتمد على فحص طبي، أو كان الطلب يتعلق بزيادة مبلغ التأمين، فاليعتد إلى  
بالموافقة الصريحة للمؤمن. 
 
  
ثانياً: التزامات المؤمن له:  
المادة 781  
يلتزم المؤمن له بما يلي 
1-  أن يبين بوضوح وقت إبرام العقد كل الظروف المعلومة له والتي يهم المؤمن معرفتها ليتمكن من تقدير المخاطر
التي يأخذها على عاتقه. ويعتبر مهماً على األخص الوقائع التي جعلها المؤمن محل أسئلة محددة ومكتوبة  
2-  أن يبلغ المؤمن، بما يطرأ أثناء العقد من ظروف من شأنها أن تؤدي إلى زيادة المخاطر فور علمه بها. وذلك ما لم
ينص القانون على غيره بشأن نوع من التأمين 
3- أن يؤدي مقابل التأمين في موعد استحقاقه  
4- .أن يبادر إلى إبالغ المؤمن بكل حادثة من شأنها أن تجعله مسئوالً  
  
المادة 782  
1-  يكون عقد التأمين قابالً لإلبطال لمصلحة المؤمن، إذا سكت المؤمن له عن أمر، أو قدم بياناً غير صحيح، وكان من 
شأن ذلك أن يتغير موضوع الخطر أو تقل جسامته أو احتماالت وقوعه في نظر المؤمن 
2-  فإذا انكشفت الحقيقة قبل تحقق الخطر، جاز للمؤمن أن يقرر أن العقد يصبح باطالً بعد عشرة أيام من تاريخ 
إخطاره المؤمن له بذلك بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول، إال إذا قبل المؤمن له زيادة في القسط تتناسب مع 
الزيادة في الخطر. ويترتب على إبطال العقد في هذه الحالة أن يرد المؤمن مقابل التأمين، أو يرد منه القدر الذي لم  
يتحمل في مقابله خطراً ما  
3-  أما إذا ظهرت الحقيقة بعد تحقق الخطر، فإنه يحق للمؤمن تخفيض مبلغ التأمين بنسبة معدل األقساط التي أديت فعالً إلى معدل األقساط التي كان يجب أن تؤدى لو كانت المخاطر قد أعلنت إلى المؤمن على وجه صحيح. 
  
المادة 783  
1-  فيما عدا عقود التأمين التي يرد بشأنها نص خاص في القانون، إذا زادت المخاطر المؤمن منها، جاز للمؤمن أن
يخطر المؤمن له، بالطريقة الموضحة بالمادة السابقة، باعتبار العقد مفسوخاً، إال إذا قبل الم ؤمن له، خالل األجل الذي 
يحدده المؤمن، زيادة في مقابل التأمين تتناسب مع الزيادة الطارئة في الخطر 
2-  ومع ذلك ال يجوز للمؤمن أن يتذرع بزيادة المخاطر، إذا كان بعد أن علم بها بأي وجه، قد أظهر رغبته في استبقاء
العقد، أو بوجه خاص إذا استمر في استيفاء األقساط، أو إذا أدى التعويض بعد تحقق الخطر المؤمن منه. 
  
المادة 784  
يبقى عقد التأمين سارياً دون زيادة في المقابل، إذا تحقق الخطر أو زاد احتمال وقوعه  
1- نتيجة عمل قصد به حماية مصلحة المؤمن 
2- .أو نتيجة أعمال أديت امتثاالً لواجب إنساني، أو توخياً للمصلحة العامة  
  
المادة 785  
 إذا كان تحديد مقابل التأمين ملحوظاً فيه اعتبارات من شأنها زيادة الخطر المؤمن منه، ثم زالت هذه االعتبارات أو قلت 
أهميتها في أثناء سريان العقد، كان للمؤمن له على الرغم من كل اتفاق مغاير، أن يطلب إنهاء العقد دون مطالبة 
بتعويض ما، أو أن يطلب تخفيض مقابل التأمين عن المدة الالحقة بما يتناسب مع زوال هذه االعتبارات، وفقاً لتعريفة 
التأمين المعمول بها يوم إبرام العقد. 
  
المادة 786  
1-  يستحق كل قسط من أقساط التأمين عند بداية كل فترة من فتراته، ما لم يتفق على غير ذلك. ويقصد بفترة التأمين
المدة التي يحسب عنها القسط، وفي حالة الشك تعتبر فترة التأمين سنة واحدة  
2-  وال يجوز للمؤمن الذي سلم وثيقة التأمين قبل أداء القسط األول أن يتمسك بما قد تنص عليه هذه الوثيقة من إرجاء
سريان العقد إلى ما بعد أداء هذا القسط. 
  
المادة 787  
1- تؤدى األقساط- فيما عدا القسط األول- في موطن المؤمن له. ومع ذلك يكون القسط واجب األداء في موطن 
المؤمن، إذا تأخر المؤمن له في دفعه بعد إعذاره. وكل ذلك ما لم يتفق على غيره 
2-  ويقع باطالً الشرط الذي يقضي بأداء األقساط في مركز إدارة المؤمن إذا ثبت اعتياد المؤمن تحصيل األقساط في 
موطن المؤمن له. 
  
المادة 788  
1-  إذا لم يدفع أحد األقساط في ميعاد استحقاقه، جاز للمؤمن أن يعذر المؤمن له بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول،بوجوب أداء القسط، وبالنتائج المترتبة على التأخير في الوفاء 
2- .ويترتب على اإلعذار قطع المدة المقررة لتقادم دعوى المطالبة بالقسط 
  
المادة 789  
1- فيما عدا عقود التأمين التي يرد بشأنها نص خاص في القانون، إذا لم يقم المؤمن له بأداء القسط رغم إعذاره، فإن  
عقد التأمين يقف سريانه بانقضاء ثالثين يوماً من تاريخ إرسال اإلعذار  
2- ويجوز للمؤمن بعد انقضاء ثالثين يوماً من تاريخ الوقف، أن يطلب تنفيذ العقد قضاءً، أو  أن يخطر المؤمن له 
بالطريقة الموضحة بالمادة السابقة باعتبار العقد مفسوخاً  
3- وينتهي الوقف إذا لم يقرر المؤمن له فسخ العقد حتى تاريخ حلول القسط الجديد 
4- وإذا أديت قبل الفسخ األقساط المتأخرة، وما يكون مستحقاً من المصروفات، عاد العقد إلى السريان من بدء اليوم  
التالي لألداء 
5- ( ويقع باطالً كل اتفاق يعفي المؤمن من إعذار المؤمن له، أو ينقص من المواعيد المنصوص عليها في البندين 1 )،
(2.) 
  
 :ثالثاً: التزامات المؤمن  
المادة 790  
يلتزم المؤمن، عند تحقق الخطر المؤمن منه أو عند حلول األجل المحدد في العقد، بأداء مبلغ التأمين المستحق خالل  
ثالثين يوماً من اليوم الذي يقدم فيه صاحب الحق البيانات والمستندات الالزمة للتثبت من حقه.  
  
المادة 791  
في التأمين من األضرار، يلتزم المؤمن بتعويض المؤمن له عن الضرر الناتج من وقوع الخطر المؤمن عنه، على أال 
يجاوز ذلك مبلغ التأمين. 
 
  
المادة 792  
1-  إذا تعددت عقود التأمين على الشيء الواحد أو المصلحة الواحدة بمبالغ تزيد قيمتها مجتمعة على قيمة الشيء أو
المصلحة المؤمن عليها، كان كل مؤمن ملزماً بأن يؤدي جزءاً من التعويض معادالً للنسبة بين المبلغ المؤمن عليه  وقيمة 
التأمينات مجتمعة، دون أن يجاوز مجموع ما يستوفيه المؤمن له قيمة ما اصابه من ضرر 
2-  فإذا أعسر أحد المؤمنين تحمل الباقون نصيبه، كل بنسبة مبلغ التأمين الذي تعهد به، على أال يجاوز ما يدفعه كل
منهم المبلغ الذي أمن هو عليه 
3- ويجوز االتفاق على توزيع المسئولية بين المؤمنين على أساس آخر.  
 
 المادة 793  
1-  في التأمين من األضرار، يحل المؤمن قانوناً بما دفعه من تعويض، في الدعاوى التي تكون للمؤمن له قِبَلَ المسئول عن الضرر المؤمن منه. وذلك ما لم يكن المسئول عن الضرر قريباً أو صهراً للمؤمن له ممن يكونون معه في معيش ة 
واحدة، أو شخصاً يكون المؤمن مسئوالً عن أعماله  
2-  وتبرأ ذمة المؤمن قِبَلَ المؤمن له من كل مبلغ التأمين أو بعضه، إذا أصبح حلوله محله متعذراً بسبب راجع إلى 
المؤمن له. 
  
المادة 794  
في جميع األحوال التي يعيد فيها المؤمن تأمين ما هو مؤمن لديه من المخاطر لدى الغير، يظل المؤمن وحده مسئوالً  
قِبَلَ المؤمن له أو المستفيد.  
 
  
رابياً: انتقال الحقوق وااللتزامات الناشئة عن التأمين وانقضاؤها:  
المادة 795  
1- تنتقل الحقوق وااللتزامات الناشئة عن عقد التأمين إلى من تنتقل إليه ملكية الشيء المؤمن عليه عند التصرف فيه  
بشرط الحصول على موافقة المؤمن. وفي حالة وفاة المؤمن له تنتقل هذه الحقوق وااللتزامات إلى ورثته مع مراعاة ما 
تقضي به أحكام الميراث 
2- ومع ذلك يجوز لكل من المؤمن ومن آلت إليه المطالبة عن طريق اإلرث، أن يفسخ العقد بإرادته المنفردة بكتاب  
مسجل مصحوب بعلم الوصول يرسله إلى الطرف اآلخر 
3-  ويكون استعمال المؤمن حقه في الفسخ خالل ثالثين يوماً من التاريخ الذي يطلب فيه من آلت إليه الملكية عن 
طريق الميراث، نقل وثيقة التأمين إليه. 
  
المادة 796  
إذا انتقلت ملكية الشيء المؤمن عليه، بقي من انتقلت منه الملكية ملزماً بدفع األقساط، وتبرأ ذمته من األقساط المستقبلة،  
وذلك من التاريخ الذي يخطر فيه المؤمن بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بحصول التصرف الناقل للملكية. 
  
المادة 797  
 إذا تعدد المتصرف إليهم أو الورثة، وسرى عقد التأمين بالنسبة لهم، كانوا مسئولينبالتضامن عن دفع األقساط.  
  
المادة 798  
1-  إذا كان الشيء المؤمن عليه مثقالً برهن حيازي أو رهن تأميني أو غير ذلك من التأمينات العينية، انتقلت هذه 
الحقوق إلى التعويض المستحق للمدين بمقتضى عقد التأمين 
2- فإذا أشهرت هذه الحقوق أو أعلنت إلى المؤمن، ولو بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول، فال يجوز أن يدفع ما  
في ذمته للمؤمن له إال برضاء الدائنين 
3-  وإذا حجز على الشيء المؤمن عليه، أو وضع هذا الشيء تحت الحراسة، فال يجوز للمؤمن، إذا أعلن بذلك على
الوجه المبين في البند السابق، أن يدفع للمؤمن له شيئاً مما في ذمته.    
 المادة799  
1-  إذا أفلس المؤمن له قبل انقضاء مدة العقد، بقي التأمين قائماً لصالح جماعة الدائنين التي تصبح مدينة مباشرة قِبَلَ 
المؤمن بجميع األقساط التي تستحق من يوم صدور الحكم بشهر اإلفالس، ويكون لكل من الطرفين الحق في إنهاء العقد، 
في مدى ثالثة أشهر تبدأ من هذا التاريخ، وذلك بموجب كتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول، وعلى المؤمن في حالة  
اإلنهاء أن يرد لجماعة الدائنين الجزء من القسط الذي لم يتحمل في مقابله خطراً ما  
2-  وإذا أفلس المؤمن، فإن العقد يقف سريانه من يوم صدور الحكم بشهر اإلفالس، ويكون للمؤمن له الحق في استرداد
الجزء من القسط الذي يكون قد دفعه عن الفترة التي توقف فيها العقد. 
  
المادة 800  
1-  تنقضي بالتقادم الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بانقضاء ثالث سنوات من وقت حدوث الواقعة التي تولدت عنها
هذه الدعاوى 
2- ومع ذلك ال تسري هذه المدة 
أ- في حالة إخفاء بيانات متعلقة بالخطر المؤمن منه، أو تقديم بيانات غير دقيقة عن هذا الخطر، إال من اليوم الذي علم 
فيه المؤمن بذلك 
ب- في حالة وقوع الحادث المؤمن منه، إال من اليوم الذي علم فيه ذوو الشأن بوقوعه 
ج- عندما يكون سبب دعوى المؤمن له على المؤمن ناشئاً عن رجوع الغير على المؤمن له، إال من يوم رفع الدعوى 
من الغير على المؤمن له، أو من اليوم الذي يستوفي فيه الغير التعويض من المؤمن له بحسب األحوال. 
  
المادة 801  
1-  ال يجوز االتفاق على ما يخالف األحكام الواردة في هذا الفصل أو على تعديلها، إال أن يكون ذلك لمصلحة المؤمن
له أو لمصلحة المستفيد 
2- ومع ذلك ال يجوز االتفاق على إطالة المدة المقررة لتقادم الدعاوى المبينة بالمادة السابقة وال على تقصيرها، حتى  
لو كان ذلك لمصلحة المؤمن له أو المستفيد. 
  
المادة 802  
تسري األحكام المبينة في هذا الفصل على جميع أنواع التأمين، مع مراعاة ما تقضي به التشريعات الخاصة في شأن 
نوع منها. 
 
  
خامساً: التأمين من الحريق:  
المادة 803  
1-  يكون المؤمن مسئوالً عن كافة األضرار الناشئة عن الحريق، أو عن بداية حريق يمكن أن يصبح حريقاً كامالً، أو 
عن خطر حريق يمكن أن يتحقق 2- وال يقتصر التزامه على األضرار الناشئة مباشرة عن الحريق، بل يتناول أيضاً األضرار التي تكون نتيجة حتمية  
لذلك، وباألخص ما لحق األشياء المؤمن عليها من ضرر بسبب اتخاذ وسائل اإلنقاذ أو لمنع امتداد الحريق 
3-  ويكون مسئوالً عن ضياع األشياء المؤمن عليها أو اختفائها أثناء الحريق، ما لم يثبت أن ذلك كان نتيجة سرقة. 
  
المادة 804  
.يضمن المؤمن تعويض األضرار الناجمة عن الحريق، ولو نشأ هذا الحريق عن عيب في الشيء المؤمن عليه 
  
المادة 805  
1-  يكون المؤمن مسئوالً عن األضرار الناشئة عن خطأ المؤمن له غير المتعمد، ويكون مسئوالً كذلك عن األضرار 
الناجمة عن حادث مفاجئ أو قوة قاهرة  
2-  أمّا الخسائر واألضرار التي يحدثها المؤمن له عمداً أو غشاً، فال يكون المؤمن مسئوالً عنها، ولو اتفق على غير 
ذلك. 
  
المادة 806  
يسأل المؤمن عن األضرار التي تسبب فيها األشخاص الذين يكون المؤمن له مسئوالً عنهم، مهما يكن نوع خطئه م 
ومداه. 
  
المادة 807  
 إذا عقد التأمين من الحريق على منقوالت المؤمن له جملة، امتد أثره إلى األشياء المملوكة ألعضاء أسرته ولألشخاص
الملحقين بخدمته، إذا كانوا مشتركين في معيشة واحدة. 
 
 
  
الباب الخامس: الكفالة 
الفصل األول: أركان الكفالة  
المادة 808  
.الكفالة عقد يكفل شخص بمقتضاه تنفيذ التزام، بأن يتعهد للدائن بأن يفي بهذا االلتزام إذا لم يف به المدين نفسه 
  
المادة 809  
 ال تثبت الكفالة إال بالكتابة، ولو كان من الجائز إثبات االلتزاماألصلي بالبينة.  
  
المادة 810  
1-  إذا التزم المدين بتقديم كفيل، وجب أن يقدم شخصاً موسراً، ومقيماً في قطر، وله أن يقدم عوضاً عن الكفيل تأميناً 
عينياً كافياً  2- .وإذا أعسر الكفيل بعد الكفالة، أو لم يعد له موطن في قطر، وجب تقديم كفيل آخر أو تأمين عيني كاف 
 
المادة 811  
.تجوز كفالة المدين بغير علمه، كما تجوز أيضاً رغم معارضته  
  
المادة 812  
1- تجوز كفالة االلتزام المستقبل، إذا حدد مقدماً مدى التزام الكفيل. كما تجوز الكفالة في االلتزام الشرطي  
2- وإذا لم يعين الكفيل في االلتزام المستقبل مدةً لكفالته، كان له في أي وق ت أن يرجع فيها، ما دام االلتزام المكفول لم 
ينشأ، على أن يخطر الدائن برجوعه في وقت مناسب. 
  
المادة 813  
1- ال تكون الكفالة صحيحة إال إذا كان االلتزام األصلي صحيحاً  
2- وإذا كانت الكفالة بسبب نقص أهلية المدين وأبطل التزامه، التزم الكفيل في مواجهة الدائن بوفاء الدين المكفول 
باعتباره مديناً أصلياً.  
  
المادة 814  
1- ال تجوز الكفالة في مبلغ أكبر مما هو مستحق على المدين، وال بشروط أشد من شروط الدين المكفول 
2- .ولكن تجوز الكفالة في مبلغ أقل وبشروط أهون 
  
المادة 815  
تشمل الكفالة توابع االلتزام المكفول، كما تشمل مصروفات المطالبة األولى، وما يستجد من مصروفات بعد إخطار  
الكفيل. وكل ذلك ما لم يتفق على غيره. 
 
  
المادة 816  
1- كفالة الدين التجاري، تعتبر عمالً مدنياً ولو كان الكفيل تاجراً  
2- على أن الكفالة الناشئة عن ضمان األوراق التجارية ضماناً احتياطياً، أو عن تظهير هذه األ وراق، تعتبر دائماً عمالً 
تجارياً.  
 
  
الفصل الثاني: آثار الكفالة 
أ- اليالقة بين الكفيل والدائن:  
المادة 817  
.يبرأ الكفيل ببراءة المدين   
 المادة818  
1- للكفيل أن يتمسك بجميع األوجه التي يحتج بها المدين  
2- .على أنه ليس للكفيل أن يتمسك بنقص أهلية المدين، إذا كان الكفيل عالماً بذلك وقت التعاقد  
  
المادة 819  
 إذا قبل الدائن أن يستوفي من غير الكفيل شيئاً آخر في مقابل الدين. برئت ذمة الكفيل ولو استحق هذا الشيء، إال إذا 
كان الدائن قد احتفظ بالحق في الرجوع على الكفيل.  
  
المادة 820  
1- تبرأ ذمة الكفيل بقدر ما أضاعه الدائن بخطئه من التأمينات 
2-  ويقصد بالتأمينات في هذه المادة، كل تأمين خُصص لضمان الدين حتى لو تقرر بعد الكفالة، وكذلك كل تأمين مقرر 
بحكم القانون. 
  
المادة 821  
1- ال تبرأ ذمة الكفيل لمجرد عدم اتخاذ الدائن اإلجراءات ضد المدين عند حلول أجل الدين، أو لمجرد تأخره في  
اتخاذها 
2-  على أن ذمة الكفيل تبرأ إذا لم يقم الدائن باتخاذ اإلجراءات خالل ستة أشهر من تاريخ إعذار الكفيل له، ما لم يقدم
المدين للكفيل ضماناً كافياً  
3- وال يحول دون حق الكفيل في التمسك ببراءة ذمته أن يمنح الدائن للمدين أجالً دون موافقة الكفيل.  
 
  
المادة 822  
 إذا أفلس المدين، ولم يتقدم الدائن بالدين في التفليسة، سقط حقه في الرجوع على الكفيل، بقدر ما كان يستوفيه لو أنه
تقدم بدينه فيها. 
  
المادة 823  
1-  إذا تعدد الكفالء بعقدواحد وكفلوا نفس الدين ونفس المدين، وكانوا غير متضامنين فيما بينهم، قسم الدين عليهم  
بالتساوي، ما لم يبين في العقد مقدار ما يكفله كل منهم 
2- .وإذا التزم الكفالء بعقود متوالية، كان كل منهم مسئوالً عن الدين كله، ما لم يحتفظ لنفسه بحق التقسيم  
  
المادة 824  
1- ال يجوز للدائن أن يرجع على الكفيل وحده إال بعد رجوعه على المدين، كما ال يجوز له أن ينفذ على أموال الكفيل  
إال بعد تجريد المدين من أمواله. وذلك كله ما لم يكن الكفيل متضامناً مع المدين  2- .ويجب على الكفيل في الحالتين أن يتمسك بحقه في ذلك 
  
المادة 825  
1- إذا طلب الكفيل تجريد المدين، وجب عليه أن يقوم على نفقته بإرشاد الدائن إلى أموال للمدين تفي بالدين كله  
2- .وال عبرة باألموال التي يدل عليها الكفيل، إذا كانت متنازعاً فيها، أو كانت موجودة خارج دولة قطر  
  
المادة 826  
في كل األحوال التي يدل فيها الكفيل على أموال للمدين، تبرأ ذمة الكفيل بقدر ما استوفاه الدائن من هذه األموال، وكذلك  
بقدر ما تعذر على الدائن استيفاؤه منها بسبب عدم اتخاذه اإلجراءات الالزمة في الوقت المناسب. 
  
المادة 827  
إذا كان هناك تأمين عيني مقرر على مال المدين ضماناً للدين، وقدمت كفالة بعد هذا التأمين  أو معه، جاز للكفيل، إذا لم 
يكن متضامناً مع المدين، أن يطلب التنفيذ على المال المحمل بالتأمين العيني قبل التنفيذ على أمواله هو.  
  
المادة 828  
1- يلتزم الدائن بأن يسلم الكفيل وقت وفائه بالدين، المستندات الالزمة الستعمال حقه في الرجوع 
2- وإذا كان الدين المكفول مضموناً بمنقول مرهون أو محبوس، وجب على الدائن أن يتخلى عنه للكفيل  
3-  .وإذا كان الدين مضموناً بتأمين عقاري، التزم الدائن أن يقوم باإلجراءات الالزمة لنقل هذا التأمين إلى الكفيل 
ويتحمل الكفيل مصروفات هذه اإلجراءات على أن يرجع بها على المدين. 
  
المادة 829  
 تجوز كفالة الكفيل، وفي هذه الحالة يجوز لكفيل الكفيل أن يتمسك قِبَلَ الدائن بالرجوع على الكفيل قبل الرجوع عليه، إال 
إذا كان كفيل الكفيل متضامناً مع الكفيل.  
 
  
المادة 830  
.في الكفالة القانونية أو القضائية أو التجارية يكون الكفالء دائماً متضامنين  
  
المادة 831  
.يجوز للكفيل المتضامن أن يتمسك بما يتمسك به الكفيل غير المتضامن من دفوع متعلقة بالدين 
  
المادة 832  
 إذا كان الكفالء متضامنين فيما بينهم، أو كانت كفالتهم بعقود متوالية، ووفى أحدهم الدين عند حلوله، كان له أن يرجع
على كل من الباقين بحصته في الدين وبنصيبه في حصة المعسر منهم.   
  
ب- اليالقة بين الكفيل والمدين:  
المادة 833  
1-  يجب على الكفيل أن يخطر المدين قبل أن يقوم بوفاء الدين، وإال سقط حقه في الرجوع على المدين إذا كان المدين
قد وفى الدين أو كانت لديه وقت االستحقاق أسباب تؤدي إلى بطالن الدين أو انقضائه  
2-  فإذا لم يعارض المدين في الوفاء بقي للكفيل حقه في الرجوع عليه، ولو كان المدين قد وفى الدين أو كانت لديه
أسباب تؤدي إلى بطالن الدين أو انقضائه. 
  
المادة 834  
1- للكفيل الذي وفى الدين أن يرجع على المدين إذا كانت الكفالة قد عقدت لمصلحة هذا المدين، ويستوي في ذلك أن  
تكون الكفالة قد عقدت بعلم المدين ودون معارضته أو بغير علمه 
2-  ويكون رجوع الكفيل بأصل الدين وتوابعه ومصروفات المطالبة األولى، وبما يكون قد أنفقه من مصروفات من
وقت إخطاره المدين باإلجراءات التي اتخذت ضده. 
  
المادة 835  
 إذا وفى الكفيل الدين، كان له أن يحل محل الدائن في جميع ماله من حقوق قِبَلَ المدين، ولكن إذا لم يوف إال بعض 
الدين، فال يرجع بما وفاه إال بعد أن يستوفى الدائن باقي حقه من المدين. 
  
المادة 836  
إذا تعدد المدينون في دين واحد، وكانوا متضامنين فيما بينهم، فللكفيل الذي ضمنهم جميعاً أن يرجع على أي منهم بكل  
ما وفاه من الدين. 
 
  
القسم الثاني: الحقوق اليينية 
الكتاب األول: الحقوق اليينية األصلية 
الباب األول: حق الملكية  
الفصل األول: أحكام عامة 
الفرع األول: نطاق حق الملكية  
المادة 837  
.لمالك الشيء وحده، في حدود القانون، حق استعماله واستغالله والتصرف فيه 
  
المادة 838  
ملكية الشيء تشمل أجزاءه وثماره ومنتجاته وملحقاته، ما لم يوجد نص أو اتفاق على غير ذلك.    
 المادة839  
1- ملكية األرض تشمل سطح األرض وما فوقها وما تحتها إلى الحد المفيد في التمتع بها علواً وعمقاً وفقاً للمألوف  
2- ويجوز بمقتضى القانون أو االتفاق أن تكون ملكية سطح األرض منفصلة عن ملكية ما فوقها وما تحتها. 
  
المادة 840  
 ال يجوز أن يحرم أحد من ملكه، إال في األحوال التي يقررها القانون، وبالطريقة التي يرسمها، ويكون ذلك في مقابل
تعويض عادل. 
 
  
الفرع الثاني: القيود التي ترد على حق الملكية  
المادة 841  
1- على المالك أال يغلو في استعمال حقه إلى حد يضر بملك الجار 
2-  وليس للجار أن يرجع على جاره في مضار الجوار المألوفة التي ال يمكن تجنبها، وإنما له أن يطلب إزالة المضار
إذا جاوزت الحد المألوف، على أن يراعى في ذلك العرف، وطبيعة العقارات، وموقع كل منها بالنسبة لآلخر، والغرض  
الذي خصصت له. وال يحول الترخيص الصادر من الجهات المختصة دون استعمال هذا الحق. 
  
المادة 842  
1-  مالك األرض المحبوسة عن الطريق العام، أو التي ال يصلها بهذا الطريق ممر كاف إذا كان ال يتيسر له الوصول
إلى ذلك الطريق إال بنفقة باهظة أو مشقة كبيرة، له حق المرور في األراضي المجاورة بالقدر الالزم الستغالل أرضه 
واستعمالها على الوجه المألوف، ما دامت هذه األرض محبوسة عن الطريق العام. وذلك في نظير تعويض عادل. وال 
يستعمل هذا الحق إال في العقار الذي يكون المرور فيه أخف ضرراً، وفي موضع من ه يتحقق فيه ذلك 
2-  على أنه إذا كان الحبس عن الطريق العام ناشئاً عن تجزئة عقار تمت بناء على تصرف قانوني، وكان من 
المستطاع إيجاد ممر كاف في أجزاء هذا العقار، فال يجوز المطالبة بحق المرور إال في هذه األجزاء. 
المادة 843  
لكل مالك أن يجبر جاره على وضع حدود ألمالكهما المتالصقة. وتكون نفقات التحديد مناصفة بينهما.  
  
المادة 844  
1-  لمالك الحائط المشترك أن يستعمله بحسب الغرض الذي أعد له، وأن يسند عليه السقف، دون أن يحمل الحائط فوق
طاقته، أو يحول دون استعمال الشريك اآلخر له 
2- فإذا لم يعد الحائط المشترك صالحاً للغرض ا لذي خصص له عادة، فنفقة إصالحه أو تجديده تكون على الشركاء، 
كل بنسبة حصته فيه. 
  
المادة 845  1-  للمالك أن يعلي الحائط المشترك إذا كانت له مصلحة جدية في ذلك، بشرط أال يلحق بشريكة ضرراً جسيماً، وعليه 
وحده أن ينفق على التعلية وصيانة الجزء المعلى، وعمل ما يلزم لجعل الحائط يتحمل زيادة العبء الناشئ عن التعلية  
دون أن يفقد شيئاً من متانته  
2-  فإذا لم يكن الحائط المشترك صالحاً لتحمل التعلية، فعلى من يرغب فيها من الشركاء، أن يعيد بناء الحائط كله على 
نفقته، بحيث يقع ما زاد من سمكه في ناحيته هو بقدر االستطاعة. ويظل الحائط المجدد في غير الجزء المعلى مشتركاً 
دون أن يكون للجار الذي أحدث التعلية حق في التعويض. 
  
المادة 846  
 للجار الذي لم يساهم في نفقات التعلية أن يصبح شريكاً في الجزء المعلى، إذا هو دفع نصف ما أنفق عليه، وقيمة نصف 
األرض التي تقوم عليه زيادة السمك إن كانت هناك زيادة. 
  
المادة 847  
.الحائط الذي يكون في وقت إنشائه فاصالً بين بناءين يعد مشتركاً حتى مفرقهما، ما لم يقم دليل على العكس  
  
المادة 848  
1-  ليس للجار أن يجبر جاره على تحويط ملكه، وال على النزول عن جزء من حائط أو من األرض التي عليها الحائط
اال في الحاالت التي يعززها القانون 
2- .ومع ذلك فليس لمالك الحائط أن يهدمه مختاراً دون عذر قوي، إن كان هذا يضر بالجار الذي يستتر ملكه بالحائط  
  
المادة 849  
.ال يجوز لمالك أن يكون له على ملك جاره فتحات إال في الحدود التي يقررها القانون 
  
المادة 850  
1-  إذا تضمن العقد أو الوصيةشرطاً يقضي بمنع التصرف في مال، فال يصح هذا الشرط ما لم يكن مبنياً على باعث  
مشروع، ومقصوراً على مدة معقولة  
2-  ويكون الباعث مشروعاً متى كان المراد بالمنع من التصرف حماية مصلحة مشروعة للمتصرف أو للمتصرف إليه، 
أو للغير 
3- والمدة المعقولة يجوز أن تستغرق مدى حياة المتصرف، أو المتصرف إليه، أو الغير.  
  
المادة 851  
1-  إذا كان الشرط المانع من التصرف صحيحاً، وتصرف المشروط عليه بما يخالف الشرط، جاز لكل من المشترط 
ومن تقرر الشرط لمصلحته طلب إبطال التصرف المخالف 
2- ويصح التصرف المخالف إذا أجازه المشترط. يكون لمن تقرر الشرط لمصلحته إجازة هذا التصرف أيضاً ما لم  
يتعارض ذلك مع الباعث الذي بنى عليه الشرط.  
  
الفرع الثالث: الملكية الشائية 
أ- أحكام الشيوع:  
المادة 852  
 إذا تعدد أصحاب الحق العيني على شيء، وكانت حصة كل منهم غير مفرزة، فهم شركاء على الشيوع. وتكون 
الحصص متساوية، ما لم يقم دليل على غير ذلك. 
  
المادة 853  
1-  كل شريك في الشيوع يملك حصته ملكاً تاماً، وله حق التصرف فيها واالنتفاع بها واستعمالها بحيث ال يلحق 
الضرر بحقوق سائر الشركاء 
2- وإذا كان التصرف منصباً على جزء مفرز من المال الشائع ولم يقع هذا الجزء عند القسمة في نصيب المتصرف، 
انتقل حق المتصرف إليه من وقت التصرف إلى الجزء الذي آل إلى المتصرف بطريق القسمة. وللمتصرف إليه إذا كان 
يجهل أن المتصرف ال يملك العين المتصرف فيها مفرزة، الحق في إبطال التصرف. 
  
المادة 854  
.تكون إدارة المال الشائع من حق الشركاء مجتمعين، ما لم يتفق على غير ذلك 
  
المادة 855  
1-  ألغلبية الشركاء، على أساس قيمة الحصص، أن تقوم بأعمال اإلدارة المعتادة. ولها أن تعين من الشركاء أو من
غيرهم مديراً يقوم بهذه األعمال. ولها أن تضع ن ظاماً لإلدارة  
2- .ويسري ما تتخذه األغلبية على جميع الشركاء وخلفائهم، سواء أكان الخلف عاماً أم خاصاً  
 
  
المادة 856  
 إذا لم تتوافر األغلبية المنصوص عليها في المادة السابقة، فللمحكمة بناء على طلب أي شريك أن تتخذ من التدابير ما
تقتضيه الضرورة. ولها أن تعين عند الحاجة من يدير المال الشائع. 
  
المادة 857  
 إذا تولى أحد الشركاء عمالً من أعمال اإلدارة المعتادة ولم يعترض عليه أغلبية الشركاء، في وقت مناسب، اعتبر فيما 
قام به نائبا عن الجميع. 
  
المادة 858  
1- للشركاء الذين يملكون على األقل ثالثة أرباع المال الشائع، أن يقرروا في سبيل تحسين االنتفاع بهذا المال من   التغييرات األساسية والتعديل في الغرض الذي أعد له ما يخرج عن حدود اإلدارة المعتادة. على أن يخطروا باقي
الشركاء بذلك القرار كتابة قبل أحداث التغيير أو التعديل، ولمن يخالف من هؤالء أن يتقدم إلى المحكمة باعتراضه 
خالل ثالثين يوماً من تاريخ اإلخطار  
2-  وللمحكمة إذا اعتمدت قرار األغلبية، أن تقرر ما تراه مناسباً من التدابير ولها بوجه خاص أن تأمر بإعطاء 
المخالف من الشركاء كفالة تضمن الوفاء بما قد يستحق من التعويضات. 
  
المادة 859  
لكل شريك الحق في أن يتخذ من الوسائل ما يلزم لحفظ الشيء الشائع، ولو كان ذلك بغير موافقة باقي الشركاء.  
  
المادة 860  
 نفقات حفظ المال الشائع وإدارته وسائر التكاليف الناتجة عن الشيوع أو المقررة على المال، يتحملها جميع الشركاء، كل
بنسبة حصته، ما لم يتفق الشركاء جميعاً على غير ذلك، أو يقض القانون بخالفه.  
  
المادة 861  
 للشركاء الذين يملكون على األقل ثالثة أرباع المال الشائع، أن يقرروا التصرف فيه إذا استندوا في ذلك إلى أسباب
قوية، وكانت القسمة ضارة بمصالح الشركاء، على أن يخطروا باقي الشركاء كتابة بقرارهم. ولمن خالف من هؤالء أن 
يتقدم إلى المحكمة باعتراضه خالل ستين يوماً من تاريخ اإلخطار، وللمحكمة تبعاً للظروف التصريح بالتصرف أو  
رفضه. 
  
المادة 862  
1-  للشريك في المنقول الشائع أو في المجموع من المال، أن يسترد قبل القسمة الحصة الشائعة التي باعها شريك غيره
ألجنبي بغير طريق المزاد العلني الذي يتم وفقاً إلجراءات رسمها  القانون، وذلك خالل ثالثين يوماً من تاريخ علمه 
بالبيع أو من تاريخ إخطاره به، ويتم االسترداد بإخطار يوجه إلى كل من البائع والمشتري، ويحل المسترد محل 
المشتري في جميع حقوقه والتزاماته إذا هو عوضه عن كل ما أنفقه 
2- وإذا تعدد المستردون، فلكل منهم أن يسترد بنسبة حصته.  
 
  
ب- انقضاء الشيوع بالقسمة:  
المادة 863  
1-  لكل شريك أن يطلب قسمة المال الشائع ما لم يكن مجبراً على البقاء في الشيوع بمقتضى القانون أو االتفاق. وال 
يجوز اإلجبار على البقاء في الشيوع بمقتضى االتفاق إلى أجل يجاوز خمس سنين. فإذا كان األجل ال يجاوز هذه المدة  
سرى االتفاق في حق الشريك ومن يخلفه 
2-  ومع ذلك فللمحكمة، بناء على طلب أحد الشركاء، أن تأمر بالبقاء في الشيوع مدة تحددها، حتى لو جاوزت األجل
المتفق عليه أو لم يوجد اتفاق على البقاء في الشيوع، وذلك متى كانت القسمة العاجلة ضارة بمصالح الشركاء، ولها أن  .تأمر بالقسمة قبل انقضاء األجل المتفق عليه، إذا وجد سبب قوي يبرر ذلك 
  
المادة 864  
1- للشركاء جميعاً أن يتفقوا على قسمة المال الشائع بالطريقة التي يرونها، ما لم ينص القانون على غير ذلك  
2- وال يجوز إجراء القسمة باالتفاق إذا كان أحد الشركاء غير كامل األهلية، ما لم يكن له ولي. وكذلك إذا كان أحد  
الشركاء غائباً أو مفقوداً وثبتت غيبته أو فقده.  
  
المادة 865  
1-  للمتقاسم الحق في طلب إبطال القسمة التي تمت بالتراضي إذا لحقه منها غبن يزيد على الخمس. ويكون التقدير
حسب قيمة األشياء وقت القسمة  
2- وتسقط دعوى اإلبطال بمرور سنة من تاريخ القسمة 
3- .وللمدعى عليه أن يتوقى الحكم باإلبطال إذا أكمل للمدعي نقداً أو عيناً ما نقص من نصيبه  
  
المادة 866  
1- إذا اختلف الشركاء في اقتسام المال الشائع، فعلى من يريد الخروج من الشيوع رفع الدعوى بطلب القسمة أمام  
المحكمة االبتدائية 
2- وللمحكمة- إن رأت وجهاً لذلك - أن تندب خبيراً أو أكثر لتقويم المال الشائع وإفراز األنصبة إن كان المال يقبل 
القسمة عينا دون أن يلحق نقص كبير في قيمته. 
  
المادة 867  
1- تتكون األنصبة على أساس أصغر حصة، ولو كانت القسمة جزئية 
2- ويجنب لكل شريك نصيبه، إذا اتفق الشركاء على ذلك، أو إذا تعذرت القسمة إلى أساس أصغر حصة  
3- .وإذا تعذر أن يختص شريك بكامل نصيبه عينا، عوض بمعدل ما نقص من هذا النصيب 
 
  
المادة 868  
1- متى انتهى الفصل في المنازعات المتعلقة بتكوين األنصبة وغيرها من المنازعات وكانت األنصبة قد عينت بطريق  
التجنيب، حكمت المحكمة بإعطاء كل شريك نصيبه المفرز الذي آل إليه 
2-  فإن كانت األنصبة قد تكونت على أساس أصغر حصة، أجرت المحكمة القسمة بطريق االقتراع، وأثبتت ذلك في
محضرها، وحكمت بإعطاء كل شريك نصيبه المفرز. 
  
المادة 869  
1- إذا كانت القسمة عينا غير ممكنة، أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمة المال المراد قسمته، حكمت المحكمة  
ببيع هذا المال بالطريقة المبينة في قانون المرافعات 2-  وتأمر المحكمة بقصر المزايدة على الشركاء إذا طلبوا ذلك باإلجماع، ما لم يكن بينهم غير كامل األهلية وليس له
ولي، أو كان بينهم من ثبتت غيبته أو فقده. 
  
المادة 870  
1-  لدائني كل شريك، سواء أكانت القسمة اتفاقية أم قضائية، أن يعارضوا في أن تتم القسمة عيناً، أو أن يباع المال 
بالمزاد بغير تدخلهم. وتوجه المعارضة إلى كل شريك بموجب كتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول، ويترتب على 
المعارضة إلزام الشركاء بأن يدخلوا من عارض من الدائنين في جميع مراحل وإجراءات القسمة  
2- وفي جميع األحوال يجب إدخال الدائنين المقيدة حقوقهم قبل إبرام القسمة أو رفع الدعوى 
3- وتصبح القسمة غير نافذة في حق الدائنين الذين عارضوا أو المقيدة حقوقهم، الذين لم يدخلوا في مراحل وإجراءات  
القسمة 
4- .وإذا تمت القسمة، فليس للدائنين الذين لم يعارضوا أو لم تكن حقوقهم مقيدة، أن يطعنوا فيها إال في حالة الغش 
  
المادة 871  
.يعتبر المتقاسم مالكاً للحصة التي آلت إليه منذ أن تملك في الشيوع، وأنه لم يملك غيرها شيئاً في بقية الحصص  
  
المادة 872  
1-  يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض ما قد يقع في النصيب الذي اختص به أحدهم من تعرض أو استحقاق لسبب سابق
على القسمة 
2-  فإذا استحق نصيب المتقاسم كله أو بعضه، كان له أن يطلب فسخ القسمة وإجراء قسمة جديدة إذا كان ذلك ممكناً 
وال يلحق ضرراً بأحد المتقاسمين أو بالغير. فإذا لم يطلب الفسخ أو تعذر إجراء قسمة جديدة، كان كل من المتقاسمين 
ملزماً، بنسبة حصته، بأن يعوض مستحق الضمان على أساس قيمة األموال المقسومة وقت القسمة. فإذا كان أحد 
المتقاسمين معسراً وزع القدر الذي يلزمه على مستحق الضمان وجميع المتقاسمين غير المعسري ن 
3-  غير أنه ال محل للضمان إذا كان هناك اتفاق صريح يقضي باإلعفاء منه في الحالة الخاصة التي نشأ عنها. ويمتنع
الضمان أيضاً إذا كان االستحقاق راجعاً إلى خطأ المتقاسم نفسه.  
 
  
ج- قسمة المهايأة:  
المادة 873  
1- للشركاء جميعاً أن يتفقوا على أن يختص كل منهم بمنفعة جزء مفرز يساوي حصته في المال الشائع، وأن يتنازل  
لشركائه في مقابل ذلك عن االنتفاع بباقي األجزاء. وال يصح هذا االتفاق لمدة تزيد على خمس سنين 
2- فإذا لم تشترط مدة، أو انتهت المدة المتفق عليها دون اتفاق جديد واستمر الشركاء كل منهم منتفعاً بالجزء الذي  
اختص به دون اعتراض من أحدهم، كانت المدة سنة واحدة تتجدد لمدة مماثلة إذا لم يعلن أحد الشركاء إلى الباقين قبل 
انتهاء السنة الجارية بثالثة أشهر أنه ال يرغب في تجديد المهايأة. 
   المادة874  
إذا دامت المهايأة المنصوص عليها في المادة السابقة خمس عشرة سنة، انقلبت قسمة نهائية، ما لم يتفق الشركاء على  
غير ذلك. وإذا حاز الشريك على الشيوع جزءاً مفرزاً من المال الشائع مدة خمس عشرة سنة، افترض أن حيازته لهذا 
الجزء تستند إلى قسمة مهايأة. 
  
المادة 875  
للشركاء جميعاً أن يتفقوا على أن تكون قس مة المهايأة بتناوب االنتفاع بالمال الشائع جميعه، كل منهم لمدة تتناسب مع 
حصته. 
  
المادة 876  
1-  للشركاء أن يتفقوا أثناء إجراءات القسمة النهائية على قسمة المال الشائع مهايأة بينهم، وتظل هذه القسمة نافذة حتى
تتم القسمة النهائية 
2-  وإذا تعذر اتفاق الشركاء علىقسمة المهايأة، جاز للمحكمة بناء على طلب أحدهم أن تأمر بها، بعد االستعانة بخبير،  
إذا اقتضى األمر ذلك. 
  
المادة 877  
 تخضع قسمة المهايأة من حيث أهلية المتقاسمين وحقوقهم والتزاماتهم، ومن حيث االحتجاج بها على الغير، ألحكام عقد
اإليجار ما لم تتعارض هذه األحكام مع طبيعة القسمة.  
 
  
د- الشيوع اإلجباري:  
المادة 878  
 إذا تبين من الغرض الذي أعد له المال الشائع، أنه يجب أن يبقى شائعاً، فليس للشركاء أن يطلبوا قسمته. وليس ألحدهم 
أن يتصرف في حصته تصرفاً يتعارض مع ذلك الغرض.  
 
  
هـ- ملكية األسرة:  
المادة 879  
 ألعضاء األسرة الواحدة الذين تجمعهم وحدة العمل أو المصلحة، أن يتفقوا كتابة على إنشاء ملكية األسرة، وتتكون هذه
الملكية إما من تركة ورثوها واتفقوا على جعلها كلها أو بعضها ملكاً لألسرة، وإما من أ ي مال آخر مملوك لهم اتفقوا 
على إدخاله في هذه الملكية. 
  
المادة 880  
1-  يجوز االتفاق على إنشاء ملكية األسرة لمدة ال تزيد على خمس عشرة سنة، على أنه يجوز لكل شريك أن يطلب منالمحكمة اإلذن له في إخراج نصيبه من هذه الملكية قبل انقضاء األجل المتفق عليه إذا وجد مبرر قوي لذلك  
2-  وإذا لم يكن للملكية المذكورة أجل معين، كان لكل شريك أن يخرج نصيبه منها بعد ستة أشهر من يوم إخطار
شركائه برغبته في إخراج نصيبه. 
  
المادة 881  
1- ليس للشركاء أن يطلبوا القسمة ما دامت ملكية األسرة قائمة، وال يجوز ألي شريك أن يتصرف في نصيبه ألجنبي 
عن األسرة إال بموافقة الشركاء جميعاً  
2-  وإذا تملك أجنبي عن األسرة حصة أحد الشركاء برضاء هذا الشريك أو جبراً عنه، فال يكون هذا األجنبي شريكاً 
في ملكية األسرة إال برضائه ورضاء باقي الشركاء. 
  
المادة 882  
1- للشركاء أصحاب القدر األكبر من قيمة الحصص أن يعينوا من بينهم لإلدارة واحداً أو أكثر، وللمدير أن يدخل على  
ملكية األسرة من التغيير في الغرض الذي أعد له المال المشترك ما يحسن به طرق االنتفاع بهذا المال، ما لم يكن هناك 
اتفاق على غير ذلك 
2- ويجوز عزل المدير بالطريقة التي عين بها، ولو اتفق على غير ذلك، كما يجوز للمحكمة أن تعزله بناء على طلب  
أي شريك، إذا وجد سبب قوي يبرر هذا العزل. 
  
المادة 883  
.فيما عدا األحكام السابقة تنطبق قواعد الملكية الشائعة وقواعد الوكالة على ملكية األسرة 
 
  
و- ملكية الطبقات والشقق:  
المادة 884  
1-  إذا تعدد مالك طبقات بناء أو شققه المختلفة، فإنهم يعدون شركاء في ملكية األجزاء المعدة لالستعمال المشترك،
وبوجه خاص ما يلي 
أ- األرض المقام عليها البناء، واألفنية، والممرات الخارجية، والحدائق، ومواقف السيارات 
ب- أساسات البناء، واألسقف، واألعمدة المعدة لحملها، والجدران الرئيسية  
ج- المداخل، والممرات الداخلية، والساللم، والمصاعد 
د- األماكن المخصصة للخدمات وللحراس وغيرهم من العاملين في خدمة البناء 
هـ- كل أنواع األنابيب واألجهزة، إال ما كان منها داخل الطبقة أو الشقة وتقتصر منفعته على مالك هذا الجزء 
2-  وذلك جميعهما لم يوجد في سندات الملك ما يخالفه.  
  
المادة 885  
1- األجزاء المشتركة التي تقتصر منفعتها على بعض المالك فقط، تكون ملكاً مشتركاً لهؤالء المالك  2- .وبوجه خاص تكون الحواجز الفاصلة بين جزأين من أجزاء الطبقة ملكاً مشتركاً بين مالكيها  
  
المادة 886  
 تكون حصة كلمالك في األجزاء المشتركة بنسبة قيمة الجزء الذي يملكه مفرزاً، وتقدر قيمة هذا الجزء على أساس  
مساحته وموقعه وقت إنشاء البناء. 
  
المادة 887  
 األجزاء المشتركة ال تقبل القسمة، وال يجوز للمالك أن يتصرف فيها مستقلة عن الجزء الذي يملكه مفرزاً. والتصرف 
في هذا الجزء المفرز يشمل حصة المتصرف في األجزاء الشائعة. 
  
المادة 888  
 لكل مالك، في سبيل االنتفاع بالجزء الذي يملكه مفرزاً، أن يستعمل األجزاء المشتركة فيما خصصت له، مع مراعاة 
حقوق غيره من المالك. 
  
المادة 889  
1- ال يجوز إحداث أي تعديل في األجزاء المشتركة بغير موافقة جميع المالك، حتى عند تجديد البناء  
2-  ومع ذلك يجوز لكل مالك بعد الحصول على موافقة المالك الذين يملكون غالبية الحصص، أن يحدث على نفقته
تعديالً في األجزاء المشتركة، إذا كان من شأن هذا التعديل تحسين االنتفاع بتلك األجزاء دون أن يغير من تخصيصها 
أو يلحق الضرر بالمالك اآلخرين. وله في حالة عدم موافقة المالك أصحاب غالبية الحصص أن يطلب من المحكمة  
التصريح له بإجراء التعديل، وذلك ما لم يقض القانون بغيره. 
  
المادة 890  
.ال يجوز ألي مالك أن يقوم بعمل من شأنه أن يهدد سالمة البناء أو يغير في شكله أو مظهره الخارجي 
 
  
المادة 891  
1- نفقات حفظ األشياء المشتركة وصيانتها وإدارتها وتجديدها يتحملها جميع المالك، كل بنسبة حصته في تلك األجزاء 
2-  ومع ذلك فنفقات الخدمات المشتركة التي تخص بعض المالك، أو يتفاوت االنتفاع بها تفاوتاً واضحاً، توزع بنسبة 
ما يعود منها على كل طابق أو شقة من منفعة 
3- .وكل ذلك ما لم يتفق على غيره 
  
المادة 892  
 ال يحق لمالك أن يتخلى عن نصيبه في األجزاء الشائعة للتخلص من االشتراك في النفقات المنصوص عليها في المادة
السابقة.  
  
ز- اتحاد المالك:  
المادة 893  
1- إذا وجدت ملكية مشتركة لعقار مقسم إلى طبقات أو شقق، جاز للمالك بأغلبية أصحاب الحصص، أن يكوّنوا اتحاداً  
فيما بينهم 
2- ويجوز أن يكون من بين أغراض االتحاد بناء العقارات أو شراؤها وتوزيع أجزائها على أعضائه 
3- .وتكون لالتحاد الشخصية المعنوية 
  
المادة 894  
لالتحاد أن يضع نظاماً لض مان حسن االنتفاع بالعقار المشترك وحسن إدارته، ويجب دعوة جميع المالك كل بكتاب 
مسجل مصحوب بعلم الوصول لحضور االجتماع، وتصدر القرارات بأغلبية ثالثة أرباع أصحاب الحصص. 
  
المادة 895  
إذا لم يوجد نظام لإلدارة، أو إذا خال النظام من النص على بعض األمور، تكون إدارة األجزاء الشائعة من حق االتحاد، 
وتكون قراراته في ذلك ملزمة، بشرط دعوة جميع المالك، على النحو المبين بالمادة السابقة، لحضور االجتماع، وأن 
تصدر القرارات بأغلبية أصحاب الحصص. 
  
المادة 896  
لالتحاد بأغلبية أصحاب الحصص، أن يفرض أي تأمين مشترك من األخطار التي تهدد العقار أو الشركاء في جملتهم.  
وله أن يأذن في إجراء أية أعمال أو تركيبات مما تترتب عليها زيادة في قيمة العقار كله أو بعضه على نفقة من يطلبه 
من المالك وبما يضعه االتحاد من شروط وما يفرضه من تعويضات والتزامات أخرى لمصلحة الشركاء. 
  
المادة 897  
1- كل قرض يمنحه االتحاد ألحد الشركاء لتمكينه من القيام بالتزاماته، يكون مضموناً بامتياز على الجزء المفرز الذي  
يملكه وعلى حصته الشائعة في األجزاء المشتركة في العقار 
2- .وتحسب مرتبة هذا االمتياز من يوم قيده 
  
المادة 898  
1- يكون لالتحاد مأمور يتولى تنفيذ قراراته، ويعين بأغلبية أصحاب الحصص، فإن لم تتحقق األغلبية عين بأمر يصدر  
من رئيس المحكمة االبتدائية بناء على طلب أحد الشركاء بعد إعالن المالك اآلخرين لسماع أقوالهم. وعلى المأمور إذا 
اقتضى الحال أن يقوم من تلقاء نفسه بما يلزم لحفظ جميع األجزاء المشتركة وحراستها وصيانتها. وله أن يطالب كل  
ذي شأن بتنفيذ هذه االلتزامات. وكل هذا ما لم يوجد نص في نظام االتحاد يخالفه 
2- .ويمثل المأمور االتحاد أمام القضاء حتى في مخاصمه المالك إذا اقتضى األمر   
 المادة899  
1- أجر المأمور يحدده القرار أو األمر الصادر بتعيينه 
2- ويجوز عزل المأمور بقرار يصدر بأغلبية أصحاب الحصص، أو بأمر يصدر من رئيس المحكمة االبتدائية بعد 
إعالن الشركاء لسماع أقوالهم في هذا العزل. 
  
المادة 900  
1-  إذا هلك البناء بحريق أو بسبب آخر، فعلى الشركاء أن يلتزموا من حيث تجديده بما يقرره االتحاد بأغلبية أصحاب
الحصص 
2- فإذا قرر االتحاد تجديد البناء، خصص ما قد يستحق من تعويض بسبب هالك العقار ألعمال التجديد، دون إخالل  
بحقوق أصحاب الديون المقيدة. 
 
  
ح- السفل واليلو:  
المادة 901  
1- على صاحب السفل أن يقوم باألعمال والترميمات الالزمة لمنع سقوط العلو 
2-  فإذا امتنع عن القيام بهذه األعمال، جاز للقاضي أن يأمر ببيع السفل. وله أن يصرح لصاحب العلو بإجرائها على
نفقة صاحب السفل. 
  
المادة 902  
1-  إذا انهدم البناء وجب على صاحب السفل أن يعيد بناء سفله. فإذا امتنع جاز للقاضي أن يأمر ببيع السفل، إال إذا
طلب صاحب العلو أن يعيد هو بناء السفل على نفقة صاحبه  
2-  فإذا أعاد صاحب العلو بناء السفل، جاز له أن يمنع صاحب السفل من السكنى واالنتفاع حتى يؤدي ما في ذمته،
ويجوز له أيضاً أن يحصل على إذن القاضي في إيجار السفل أو سكناه استيفاء لحقه.  
 
  
المادة 903  
 ال يجوز لصاحب العلوأن يزيد في ارتفاع بنائه بحيث يضر بالسفل.  
 
  
الفصل الثاني: أسباب كسب الملكية 
الفرع األول: كسب الملكية ابتداء (االستيالء)  
المادة 904  
.من حاز منقوالً مباحاً بنية تملكه، ملكه    
المادة 905  
1- يصبح المنقول مباحاً إذا تخلى عنه مالكه بنية النزول عن ملكيته  
2-  وتعتبر الحيوانات غير األليفة مباحة ما دامت طليقة. وإذا اعتقل حيوان منها ثم أطلق، عاد مباحاً إذا لم يتبعه مالكه 
فوراً، أو إذا كف عن تتبعه  
3-  وما روض من الحيوانات، وألف الرجوع إلىالمكان المخصص له، ثم فقد هذه العادة رجع مباحاً.  
  
المادة 906  
 الكنز المدفون أو المخبوء الذي ال يستطيع أحد أن يثبت ملكيته، يكون خمسه لمن عثر عليه والباقي لمالك الشيء الذي
وجد فيه الكنز أو لمالك رقبة العقار أو للواقف أو لورثته. 
  
المادة 907  
الحق في صيد البر والبحر واللقطة واألشياء األثرية وما في باطن األرض من معادن تنظمه تشريعات خاصة. 
  
المادة 908  
.كل عقار ال مالك له يكون ملكاً للدولة  
 
  
الفرع الثاني: كسب الملكية ما بين األحياء 
االلتصاق   
المادة 909  
 كل ما على األرض أو تحتها من بناء أو منشآت أخرى أو غراس، يعتبر من عمل مالك األرض أقامه على نفقته ويكون
مملوكاً له، ما لم يقم الدليل على غير ذلك.  
 
  
المادة 910  
1- يكون ملكاً خالصاً لمالك األرض ما يحدثه فيها من بناء أو غراس أو منشآت أخر ى يقيمها بمواد مملوكة لغيره، إذا 
لم يكن ممكناً نزع هذه المواد دون أن يلحق األرض أو المنشآت المذكورة ضرر جسيم، أو كان ممكناً نزعها ولكن لم 
ترفع الدعوى بطلب استردادها خالل سنة من اليوم الذي يعلم فيه مالك المواد أنها أدمجت في األرض أو في هذه 
المنشآت 
2- فإذا تملك مالك األرض المواد، كان عليه أن يدفع قيمتها وقت التصاقها باألرض. أما إذا استرد المواد مالكها، فإن  
نزعها يكون على نفقة مالك األرض. ولمالك المواد في الحالين الحق في التعويض إن كان له وجه. 
  
المادة 911  1- إذا أقام شخص بمواد من عنده منشآت على أرض يعلم أنها مملوكة لغيره دون رضاء مالك األرض، كان لهذا أن 
يطلب إزالة المنشآت على نفقة من أقامها مع التعويض إن كان له وجه، وذلك في ميعاد سنة من اليوم الذي يعلم فيه 
بإقامة المنشآت، أو أن يطلب استبقاء المنشآت مقابل دفع قيمتها مستحقة اإلزالة، أو دفع مبلغ يساوي ما زاد في ثمن 
األرض بسبب هذه المنشآت 
2-  ويجوز لمن أقام المنشآت أن يطلب نزعها إن كان ذلك ال يلحق باألرض ضرراً، إال إذا اختار مالك األرض أن 
يستبقي المنشآت طبقاً ألحكام البند السابق.  
  
المادة 912  
1- إذا كان من أقام المنشآت المشار إليها في المادة السابقة يعتقد بحسن نية أن له الحق في إقامتها، فال يكون لمالك 
األرض أن يطلب اإلزالة، وإنما يخير بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع مبلغاً يساوي ما زاد في ثمن 
األرض بسبب هذه المنشآت، هذا ما لم يطلب صاحب المنشآت نزعها 
2- إال أنه إذا كانت المنشآت قد بلغت حداً من الجسامة  يرهق صاحب األرض أن يؤدي ما هو مستحق عنها، كان له 
أن يطلب تمليك األرض لمن أقام المنشآت نظير تعويض عادل. 
  
المادة 913  
 يسري حكم المادة السابقة إذا أقام أجنبي منشآت بمواد من عنده بعد الحصول على ترخيص من مالك األرض، ما لم
يتفق على غير ذلك. 
  
المادة 914  
1- إذا أقام أحد الشركاء منشآت لنفسه على جزء مفرز من األرض الشائعة دون موافقة باقي الشركاء، خلصت له  
ملكية تلك المنشآت إذا وقع هذا الجزء في نصيبه عند القسمة 
2-  أما إذا وقع الجزء الذي أقيمت عليه المنشآت في نصيب شريك آخر، فإنه ال يكون لهذا الشريك طلب إزالة 
المنشآت. ويجب عليه، إذا لم يطلب مالك المنشآت نزعها، أن يؤدي إليه إحدى القيمتين المنصوص عليهما في البند (1 )
( من المادة912.) 
 
  
 المادة915  
يجوز للمحكمة، بناء على طلب من يلتزم بأداء المقابل أو التعويض طبقاً للمواد األربع السابقة، أن تقرر ما تراه مناسباً  
للوفاء بما تحكم به، ولها بوجه خاص أن تحكم بأن يكون الوفاء على أقساط دورية، بشرط تقديم الضمانات الكافية. 
  
المادة 916  
إذا كان مالك األرض وهو يقيم بناء عليها قد جار بحسن نية على جزء يسير من األرض المالصقة، جاز للمحكمة أن 
تحكم بتملكه الجزء المشغول بالبناء نظير مقابل عادل. 
   المادة917  
1-  إذا أقام شخص منشآت على أرض غيره بمواد مملوكة لشخص ثالث، كان لمالك المواد أن يرجع بالتعويض على
من أخذها، كما له أن يرجع على مالك األرض بما ال يزيد عما بقي في ذمته من قيمة ما استحدث على أرضه 
2- .وإذا كان من أقام المنشآت حسن النية، كان لمالك المواد أن يطلب نزعها إذا لم يلحق ذلك باألرض ضرراً  
  
المادة 918  
 إذا التصقت منقوالت لمالك مختلفين بحيث ال يمكن فصلها دون تلف، ولم يكن هناك اتفاقبين المالك، قضت المحكمة  
في النزاع مراعية في ذلك الضرر الذي حدث وحالة أطراف النزاع وحسن أو سوء نية كل منهم. 
 
  
التصرف القانوني  
المادة 919  
تنتقل الملكية، كما تنتقل أو تنشأ الحقوق العينية األخرى، في المنقول والعقار بالتصرف القانوني، إذا كان المتصرف هو  
صاحب الحق المتصرف فيه، وذلك مع مراعاة أحكام المادتين (246( )،247.) 
  
 الشفية 
المادة 920  
.الشفعة حق يجيز في بيع العقار الحلول محل المشتري في األحوال وبالشروط المنصوص عليها في المواد التالية 
  
المادة 921  
يثبت الحق في الشفعة 
1- لمالك الرقبة إذا بيع حق االنتفاع المالبس لها أو بعضه 
2-  .للشريك في الشيوع إذا بيعت حصة شائعة في العقار الشائع ألجنبي 
3- لمالك حق االنتفاع إذا بيعت كل الرقبة المالبسة لهذا الحق أو بعضها 
4-  لمالك الرقبة في الحكر إذا بيع كل حق الحكر المالبس لها أو بعضه، وللمستحكرإذا بيعت كل الرقبة المالبسة  
لحقه أو بعضها 
5- للجار المالك في الحاالت التالية 
أ- إذا كانت العقارات من المباني أو األراضي المعدة للبناء 
ب- إذا كان لألرض المبيعة حق ارتفاق على أرض الجار، أو كان حق االرتفاق ألرض الجار على األرض المبيعة 
ج- إذا كانت أرض الجار مالصقة لألرض المبيعة من جهتين وتساوي من القيمة نصف ثمن األرض المبيعة على  
األقل. 
  
المادة 922  
1- إذا تزاحم الشفعاء يكون استعمال حق الشفعة على حسب الترتيب المنصوص عليه في المادة السابقة 2- فإذا تزاحم الشفعاء من طبقة واحدة، فاستحقاق كل منهم للشفعة يكون على قدر نصيبه. إال أنه فيما بين الجيران يقدم 
من تعود على ملكه منفعة من الشفعة أكثر من غيره 
3-  فإذا كان المشتري قد توافرت فيه الشروط التي تجعله شفيعاً بمقتضى نص المادة السابقة، فإنه يفضل على الشفعاء 
الذين هم من طبقته أو من طبقة أدنى، ولكن يتقدمه الذين هم من طبقة أعلى. 
  
المادة 923  
1- ال يجوز األخذ بالشفعة في الحاالت التالية 
أ- إذا تم البيع بالمزاد العلني وفقاً إلجراءات رسمها القانون  
ب- إذا وقع البيع بين األصول والفروع، أو بين الزوجين، أو بين األقارب حتى الدرجة الرابعة، أو بين األصهار حتى 
الدرجة الثانية 
ج- إذا تم البيع ليكون المبيع محل عبادة أو ليلحق بمحل عبادة  
2-  وال يجوز لناظر الوقف أو للموقوف عليه أن يأخذ بالشفعة إال إذا كان الواقف قد أذن بذلك لضم العقار المشفوع فيه
للوقف. 
  
المادة 924  
إذا اشترى شخص عيناً تجوز فيها الشفعة، ثم باعها قبل تسجيل رغبة الشفيع في األخذ  بالشفعة، فال يجوز األخذ بالشفعة 
إال من المشتري الثاني، وبالشروط التي اشترى بها. 
  
المادة 925  
 إذا بيع العقار لعدة أشخاص مشاعاً بينهم، فال تجوز الشفعة إال فيه بتمامه. أما إذا عين في العقد نصيب كل منهم مفرزاً، 
كان للشفيع الحق في طلب أخذه بتمامه، أو أخذ نصيب واحد أو أكثر، مع مراعاة القواعد المقررة لطلب األخذ بالشفعة. 
  
المادة 926  
1- ألي من البائع والمشتري أن يوجه للشفيع إنذاراً رسمياً يعلمه فيه بالبيع  
2- ويجب أن يشتمل اإلنذار على البيانات التالية وإال كان باطالً  
أ- اسم كل من البائع والمشتري ولقبه وموطنه 
ب- بيان المبيع بياناً كافياً  
ج- بيان الثمن والمصروفات الرسمية وشروط البيع. 
  
المادة 927  
1-  على من يريد األخذ بالشفعة أن يعلن رغبته فيها إلى كل من البائع والمشتري خالل خمسة عشر يوماً من تاريخ 
علمه بالبيع، وإال سقط حقه. ويزاد على هذه المدة ميعاد المسافة إذا اقتضى األمر ذلك  
2-  ويجب أن يكون إعالن الرغبة في األخذ بالشفعة رسمياً، وإال كان باطالً. وال يعتبر هذا اإلعالن حجة على الغير إال 
إذا سجل.   
 المادة928  
 يجب على الشفيع أن يرفع دعوى الشفعة على كل من البائع والمشتري خالل ثالثين يوماً من تاريخ إعالن رغبته، وذلك 
بعد أن يودع خزينة المحكمة الكائن في دائرتها العقار كل الثمن الحقيقي الذي حصل به البيع، وإال سقط حقه. 
  
المادة 929  
.الحكم الذي يصدر نهائياً بثبوت الشفعة يعتبر سنداً لملكية الشفيع، وذلك دون إخالل بالقواعد المتعلقة بالتسجيل  
  
المادة 930  
1- يحل الشفيع قِبَلَ ال بائع محل المشتري في جميع حقوقه والتزاماته 
2-  .ومع ذلك ال يحق للشفيع االنتفاع باألجل الممنوح للمشتري في دفع الثمن إال برضاء البائع  
3- .وإذا استحق المبيع للغير بعد أخذه بالشفعة، فليس للشفيع أن يرجع إال على البائع 
  
المادة 931  
1-  إذا أقام المشتري في العقارالمشفوع فيه بناء أو غراساً أو أية منشآت أخرى قبل أن يعلنه الشفيع برغبته في األخذ  
بالشفعة، كان الشفيع ملزماً تبعاً لما يختاره المشتري أن يدفع له إما المبلغ الذي أنفقه أو مقدار ما زاد في قيمة العقار 
بسبب ما أحدثه 
2- فإذا كان المشتري قد أقام المنشآت بعد أن أعلنه الشفيع برغبته في األخذ بالشفعة، كان للشفيع أن يطلب إزالة  
المنشآت، فإذا اختار أن يستبقيها فال يلتزم إال بدفع ما أنفقه المشتري أو ما زاد في قيمة العقار بسبب اإلنشاءات. 
  
المادة 932  
 ال يسري في حق الشفيع أي رهن رسمي أو أي حق اختصاص أخذ ضد المشتري، وال أيحق عيني رتبه أو ترتب  
ضده، إذا كان قد تم بعد التاريخ الذي سجل فيه إعالن الرغبة في األخذ بالشفعة. ومع ذلك يبقى للدائنين المقيدين مالهم 
من حقوق األولوية فيما آل إلى المشتري من ثمن العقار. 
  
المادة 933  
يسقط الحق في األخذ بالشفعة في الحاالت التالية 
1-  إذا نزلالشفيع عن حقه في األخذ بالشفعة صراحة أو ضمناً ولو قبل البيع  
2- إذا لم يعلن الشفيع رغبته في األخذ بالشفعة خالل ستة أشهر من يوم تسجيل عقد البيع 
3- .في الحاالت األُُخرْ التي نص عليها القانون  
  
المادة 934  
 ال يسقط الحق في األخذ بالشفعة بموت الشفيع، وإنما ينتقلإلى ورثته.  
   
:الحيازة 
أ- تيريف الحيازة وأركانها:  
المادة 935  
 الحيازة وضع مادي يسيطر به الشخص على حق يجوز التعامل فيه، بأن يباشر عليه األعمال التي يقوم بها عادة
صاحب الحق. 
  
المادة 936  
 ال يعتد بحيازة الغير ألموال الدولة أو غيرها من األشخاص المعنوية العامة، وال بحيازة األموال الموقوفة وقفاً خيرياً، 
وال بحيازة أي حق عيني عليها، إال في األحوال وبالشروط المقررة قانوناً.  
  
المادة 937  
 ال تقوم الحيازة على عمل يأتيه شخص على أنه مجردرخصة من المباحات أو عمل يتحمله الغير على سبيل التسامح.  
  
المادة 938  
 تصح الحيازة بالوساطة متى كان الوسيط يباشرها باسم الحائز، وكان متصالً به اتصاالً يلزمه االئتمار بأوامره فيما 
يتعلق بهذه الحيازة. 
  
المادة 939  
 يجوز لعديم األهلية أو ناقصها أن يكسب الحيازةعن طريق من ينوب عنه قانونا.  
  
المادة 940  
 ال يجوز لمن يحوز باسم غيره أن يدعي الحيازة على خالف سنده، فال يستطيع أن يغير بنفسه لنفسه صفة حيازته،
وإنما تتغير صفة الحيازة بفعل الغير، أو بفعل من الحائز يعتبر معارضة لحق من كان يحوز باسمه. وال تبدأ الحيازة 
بصفتها الجديدة إال من وقت الفعل الذي أحدث التغيير. 
 
  
المادة 941  
 ال تقوم الحيازة على أعمال متقطعة. وإذا اقترنت بإكراه أو حصلت خفية أو كان فيها لبس، فال يكون لها أثر قِبَلَ من 
وقع عليه اإلكراه أو أخفيت عنه الحيازة أو التبس عليه أمرها، إال من الوقت الذي تزول فيه هذه العيوب. 
 
  
ب- إثبات الحيازة:  
المادة 942   إذا ثبت قيام الحيازة في وقت معين سابق، وكانت قائمة حاالً، اعتبرت قائمة في المدة ما بين الزمنين، ما لم يثبت 
العكس. 
  
المادة 943  
 من كان حائزاً للحق اعتبر هو المالك له، ما لم يثبت العكس. 
  
المادة 944  
 إذا تنازع أشخاص متعددون على الحيازة، افترض أن من يباشر السيطرة المادية هو الحائز، إال إذا ثبت العكس. وإذا 
انتقلت هذه السيطرة من حائز سابق، افترض أنها لحساب من انتقلت منه. 
 
 ج- حسن وسوء نية الحائز:   
المادة 945  
1- يعتبر الحائز حسن النية إذا كان يجهل أنه يعتدي على حق للغير، إال إذا كان هذا الجهل ناشئا عن خطأ جسيم 
2- فإذا كان الحائز شخصاً معنوياً فالعبرة بنية من يمثله  
3- وحسن النية يفترض دائماً ما لم يقم الدليل على العكس. وذلك ما لم ينص القا نون على غيره. 
  
المادة 946  
1-  يصبح الحائز سيئ النية من وقت علمه بأن حيازته اعتداء على حق الغير، أو من وقت إعالنه بعيوب حيازته في
صحيفة الدعوى 
2- .ويعتبر سيئ النية من اغتصب باإلكراه الحيازة من غيره 
  
المادة 947  
تبقى الحيازة محتفظة بالصفة التي بدأت بها وقت كسبها إلى أن يثبت العكس. 
  
د- انتقال الحيازة:  
المادة 948  
 تنتقل الحيازة للخلف العام بصفاتها. على أنه إذا كان السلف سيئ النية، وأثبت الخلف أنه كان في حيازته حسن النية،
جاز له أن يتمسك بحسن نيته. 
المادة 949  
تنتقل الحيازة من الحائز إلى غيره إذا اتفقا على ذلك وأصبح في استطاعة هذا الغير أن يسيطر على الحق الذي ترد  
عليه الحيازة، ولو لم يكن هناك تسلم مادي للشيء محل هذا الحق. 
  
المادة 950  
 يجوز أن يتم نقل الحيازة دون تسليم مادي إذا استمر الحائز واضعاً يده لحساب من يخلفه في الحيازة، أو استمر الخلف .واضعاً يده ولكن لحساب نفسه  
  
المادة 951  
 تسليم المستندات المعطاة عن البضائع المعهود بها إلى أمين النقل أو المودعة في المخازن يقوم مقام تسليم البضائع
ذاتها، على أنه إذا تسلم شخص هذه المستندات وتسلم آخر البضاعة ذاتها، وكان كالهما حسن النية، فإن األفضلية تكون 
لمن تسلم البضاعة. 
  
المادة 952  
.يجوز للخلف الخاص أن يضم إلى حيازته حيازة سلفه في كل ما يرتبه القانون على الحيازة من أثر 
 
  
هـ- زوال الحيازة:  
المادة 953  
تزول الحيازة إذا تخلى الحائز عن سيطرته الفعلية على الحق، أو فقد هذه السيطرة بطريقة أخرى.  
  
المادة 954  
1- ال تزول الحيازة إذا حال دون مباشرة السيطرة الفعلية مانع وقتي 
2-  وإذا كانت الحيازة واردة على عقار وسلبت من صاحبها ثم استردها أو رفع الدعوى بطلب استردادها خالل السنة
التالية لفقدها، اعتبرت أنها لم تزل أصالً  
3-  ولكن الحيازة تزول إذا استمر المانع سنة كاملة، وكان ناشئاً عن حيازة جديدة وقعت رغم إرادة الحائز أو دون 
علمه. وتحسب السنة ابتداءً من الوقت الذي بدأت فيه الحيازة إذا بدأت علناً، أو من وقت علم الحائز األول بها إذا بدأت  
خفية. 
  
و- حماية الحيازة (دعاوى الحيازة الثالث):  
المادة 955  
1-  لحائز العقار إذا فقد الحيازة أن يطلب خالل السنة التالية لفقدها ردها إليه، فإذا كان فقد الحيازة خفية بدأ سريان
السنة من وقت أن ينكشف ذلك 
2-  ويجوز أيضاً أن يسترد الحيازة من كان حائزاً بالنيابة عن غيره.  
المادة 956  
1-  إذا لم يكن من فقد الحيازة قد انقضت على حيازته سنة وقت فقدها، فال يجوز أن يسترد الحيازة إال من شخص ال
يستند إلى حيازة أحق بالتفضيل. والحيازة األحق بالتفضيل هي الحيازة التي تقوم على سند قانوني. فإذا لم يكن لدى أي 
من الحائزين سند أو تعادلت سنداتهم، كانت الحيازة األحق بالتفضيل هي األسبق في التاريخ 
2- .أما إذا كان فقد الحيازة بالقوة فللحائز في جميع األحوال أن يسترد خالل السنة التالية حيازته من المعتدي 
   المادة957  
للحائز أن يرفع في الميعاد القانوني دعوى استرداد الحيازة على من انتقلت إليه حيازة العقار ولو كان حسن النية.  
  
المادة 958  
 لحائز العقار إذا استمرت حيازته سنة كاملة ثم وقع له تعرض في حيازته، أن يرفع خالل السنة التالية دعوى بمنع هذا
التعرض. 
  
المادة 959  
1- لحائز العقار إذا استمرت حيازته سنة كاملة، وخشي ألسباب معقولة التعرض له نتيجة أعمال جديدة تهدد حيازته، 
أن يرفع خالل السنة التالية لبدء هذه األعمال دعوى بوقفها طالما أنها لم تتم 
2-  وللمحكمة أن تحكم بمنع استمرار األعمال أو أن تأذن باستمرارها، ولها في الحالين أن تأمر بتقديم تأمين كاف
ضماناً لما قد يحدث من ضرر نت يجة تنفيذ الحكم. 
 
  
ز- تملك الثمار بالحيازة:  
المادة 960  
1- للحائز الحق فيما يقبضه من ثمار، وما يحصل عليه من منفعة، مادام حسن النية 
2- وتعتبر الثمار الطبيعية أو المستحدثة مقبوضة من يوم فصلها، أما الثمار المدنية، وكذلك المنفعة، فتعتبر مقبوضة  
يوماً فيوماً.  
  
المادة 961  
 يكون الحائز مسئوالً من وقت أن يصبح سيئ النية عن المنفعة التي حصل عليها والثمار التي قبضها والتي قصر في 
قبضها، ويجوز له أن يسترد ما أنفقه في إنتاج الثمار. 
 
  
ح- استرداد الحائز للمصروفات:   
المادة 962  
1- على المالك الذي يرد إليه ملكه أن يؤدي إلى الحائز جميع ما أنفقه من المصروفات الضرورية 
2- ( وتسري في شأن المصروفات النافعة أحكام المادتين912( )،913 .) 
3-  فإذا كانت المصروفات كمالية فليس للحائز أن يطالب بشيء منها، ومع ذلك يجوز له أن ينزع ما استحدثه من
منشآت على أن يعيد الشيء إلى حالته األولى إال إذا اختار المالك أن يستبقيها مقابل دفع قيمتها مستحقة  
اإلزالة. 
  
المادة 963   على المالك الذي يُرّد إليه ملكه أن يؤدي للحائز الذي تلقى الحيازة عن غيره ما أداه هذا الحائز إلى سلفه من 
مصروفات، وذلك في حدود ما يلتزم به المالك وفقاً للمادة السابقة. 
  
المادة 964  
 يجوز للمحكمة، بناء على طلب المالك، أن تقرر ما تراه مناسباً للوفاء بالمصروفات المنصوص عليها في المادتين 
السابقتين. ولها أن تقضي بأن يكون الوفاء على أقساط دورية بشرط تقديم الضمانات الكافية. 
  
ط- المسئولية عن الهالك:  
المادة 965  
1-  ال يكون الحائز حسن النية مسئوالً قِبَلَ من يستحق الشيء عما يصيبه من هالك أو تلف إال بقدر ما عاد عليه من 
فائدة ترتبت على هذا الهالك أو التلف 
2- ويكون الحائز سيئ النية مسئوالً عن هالك الشيء أو تلفه ولو كان ذلك ناشئ اً عن قوة قاهرة أو حادث فجائي، إال 
إذا أثبت أن الشيء كان يهلك أو يتلف ولو كان في يد مستحقه. 
 
ي- اعتبار الحيازة دليالً على الملك:  
المادة 966  
من حاز عقاراً أو منقوالً، ظاهراً عليه بمظهر المالك أو صاحب حق عيني آخر، وا ستمرت حيازته مدة خمس عشرة 
سنة، اعتبرت حيازته دليالً على الحق، ويحكم له به إذا أنكر حق الغير فيه وادعاه لنفسه ولو لم يبين سبب كسبه.  
  
المادة 967  
.تسري أحكام المادة السابقة على األموال الموقوفة وقفاً أهلياً، إذا استمرت حيازتها ثالثاً وثالثين سنة  
  
المادة 968  
.تتقادم، عند اإلنكار دعوى المطالبة بحقوق اإلرث بمضي ثالث وثالثين سنة 
  
المادة 969  
 تسري قواعد التقادم المسقط على المدة الالزمة العتبار الحيازة دليالً على الحق، وذلك فيما يتعلق بحساب المدة ووقفها 
وانقطاعها واالتفاق على تعديلها، وذلك بالقدر الذي ال تتعارض فيه هذه القواعد مع طبيعة الحيازة. 
ك- حيازة المنقول:  
المادة 970  
1-  من حاز بسبب صحيح منقوالً أو حقا عينيا على منقول أو سنداً لحامله، فإنه يصبح مالكا له إذا كان حسن النية وقت 
حيازته 
2- فإذا كان حسن النية والسبب الصحيح قد توافرا لدى الحائز في اعتباره الشيء خالياً من التكاليف والقيود العينية،  
فإنه يكسب الملكية خالصة منها.   
 المادة971  
.الحيازة في ذاتها قرينة على وجود السبب الصحيح وحسن النية، ما لم يقم دليل على عكس ذلك 
  
المادة 972  
1- يجوز لمالك المنقول أو السند لحامله أو لصاحب الحق العيني عليه، إذا فقده أو سرق منه، أن يسترده ممن يكون 
حائزاً له بسبب صحيح وحسن نية، وذلك خالل ثالث سنوات من وقت الفقد أو السرقة  
2-  فإذا كان الحائز قد اشترى الشيء في سوق أو مزاد علني أو ممن يتجر في مثله، فله أن يطلب ممن يسترده أن
يعجل له الثمن الذي دفعه. 
  
الفرع الثالث: كسب الملكية بسبب الوفاة 
أ- الميراث وتصفية التركة:  
المادة 973  
تعيين الورثة وتحديد أنصبتهم في اإلرث وانتقال أموال التركة إليهم تسري في شأنها أحكام الشريعة اإلسالمية والقوانين  
الصادرة في شأنها. 
  
المادة 974  
1-  إذا لم يعين المورث وصياً لتركته، وطلب أحد ذوي الشأن تعيين مصف لها، عينت المحكمة، إذا رأت موجبا لذلك، 
من تجمع الورثة على اختياره. فإن لم تجمع الورثة على اختيار أحد، تولت المحكمة اختيار المصفى على أن يكون بقدر 
المستطاع من بين الورثة، وذلك بعد سماع أقوالهم 
2- .ويراعى تطبيق أحكام القوانين الخاصة إذا كان من بين الورثة حمل مستكن أو عديم األهلية أو ناقصها أو غائب 
  
المادة 975  
1- لمن عين مصفياً أن يرفض تولي هذه المهمة، أو أن يتنحى عنها بعد توليها وذلك ط بقاً ألحكام الوكالة  
2-  وللمحكمة، إذا طلب إليها أحد ذوي الشأن أو دون طلب، عزل المصفي واستبدال غيره به، متى وُجدت أسباب تبرر 
ذلك. 
 
  
المادة 976  
1- إذا عَيّن المورث وصياً لتركته، وجب أن تقر المحكمة هذا التعيين  
2- ويسري على وصي التركة ما يسري على المصفي من أحكام. 
  
المادة 977  
1-  على كاتب المحكمة أن يقيد يوماً بيوم األوامر الصادرة بتعيين المصفين وتثبيت أوصياء التركة في سجل عام تدون  فيه أسماء المورثين بحسب األوضاع المقررة للفهارس األبجدية. ويجب أن يؤشر في هامش السجل بكل أمر يصدر
بالعزل وبكل ما يقع من تنازل 
2- ويكون لقيد األمر الصادر بتعيين المصفي من األثر في حق الغير الذي يتعامل مع الورثة في شأن عقارات التركة  
ما للتأشير المنصوص عليه في المادة ( 1012.) 
 
  
المادة 978  
1-  يتسلم المصفي أموال التركة بمجرد تعيينه، ويتولى تصفيتها برقابة المحكمة. وله أن يطلب منها أجراً عادالً على 
قيامه بمهمته 
2- .ونفقات التصفية تتحملها التركة. ويكون لهذه النفقات حق امتياز في مرتبة امتياز المصروفات القضائية 
 
  
المادة 979  
على المحكمة أن تتخذ عند االقتضاء جميع ما يجب من االحتياطات المستعجلة للمحافظة على التركة، وذلك بناء على 
طلب أحد ذوي الشأن أو دون طلب، ولها بوجه خاص أن تأمر بوضع األختام وإيداع النقود واألوراق المالية واألشياء 
ذات القيمة. 
  
المادة 980  
على المصفي أن يقوم في الحال بالصرف من مال التركة لتسديد نفقات تجهيز الميت ونفقات مأتمه بما يناسب حالته،  
وعليه أيضاً أن يستصدر أمراً من قاضي األمور الوقتية بصرف نفقة كافية بالقدر المقبول من هذا المال إلى من كان 
المورث يعولهم من ورثته حتى تنتهي التصفية، على أن تخصم النفقة التي يحصل عليها كل وارث من نصيبه في  
اإلرث. 
  
ب- جرد التركة:  
المادة 981  
1-  ال يجوز من وقت قيد األمر الصادر بتعيين المصفي أن يتخذ الدائنون أي إجراء على التركة، كما ال يجوز لهم أن
يستمروا في أي إجراء اتخذوه، إال في مواجهة المصفي 
2- وكل توزيع فتح ضد المورث ولم تقفل قائمته النهائية، يجب وقفه حتى تتم تسوية جميع ديون التركة متى طلب ذلك  
أحد ذوي الشأن. 
  
المادة 982  
( ال يجوز للوارث قبل أن تسلم إليه شهادة التوريث المنصوص عليها في المادة999  ) أن يتصرف في مال التركة، كما
ال يجوز له أن يستوفي ما للتركة من ديون، أو أن يجعل دينا عليه قصاصاً بدين التركة.  
   المادة983  
1- على المصفي في أثناء التصفية أن يتخذ ما تتطلبه أموال التركة من الوسائل التحفظية، وأن يقوم بما يلزم من أعمال  
اإلدارة. وعليه أيضاً أن ينوب عن التركة في الدعاوى، وأن يستوفي ما لها من ديون حالة  
2-  ويكون المصفي، ولو لم يكن مأجوراً، مسئوالً مسئولية الوكيل المأجور. وللمحكمة أن تطالبه بتقديم حساب عن 
إدارته في مواعيد محددة. 
  
المادة 984  
1-  على المصفي أن يوجه تكليفاً علنياً لدائني التركة ومدينيها يدعوهم فيه ألن يقدموا بياناً بما لهم من حقوق وما عليهم 
من ديون، وذلك خالل شهرين من التاريخ الذي ينشر فيه هذا التكليف آخر مرة 
2- ويجب أن يلصق التكليف على لوحة المحكمة الكائن في دائرتها آخر موطن للمورث والمحكمة التي تقع في دائرتها  
أعيان التركة كلها أو بعضها، وأن ينشر في إحدى الصحف اليومية. 
 
  
المادة 985  
 على المصفي أن يودع قلم كتاب المحكمة، خالل ثالثة أشهر من يوم تعيينه، قائمة تبين ما للتركة وما عليها، وتشتمل
على تقدير لقيمة هذه األموال. وعليه أيضاً  أن يخطر بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول في الميعاد المتقدم كل ذي 
شأن بحصول هذا اإليداع، ويجوز له أن يطلب من المحكمة مد الميعاد إذا وجدت ظروف تبرر ذلك. 
  
المادة 986  
1-  للمصفي أن يستعين في الجرد، وفي تقدير قيمة أموال التركة، بخبير أو بمن تكون له في ذلك درايةخاصة 
2-  ويجب على المصفي أن يثبت ما تكشف عنه أوراق المورث وما هو ثابت في السجالت العامة من حقوق وديون
وما يصل إلى علمه عنها من أي طريق كان. وعلى الورثة أن يبلغوا المصفي بما يعلمونه من ديون على التركة وحقوق 
لها. 
  
المادة 987  
يعاقب بعقوبة خيانة األمانة كل من استولى غشاً على شيء من مال التركة ولو كان وارثاً.  
  
المادة 988  
 كل منازعة في صحة الجرد، وبخاصة ما كان متعلقاً بإغفال أعيان أو حقوق للتركة أو عليها أو بإثباتها، ترفع إلى 
المحكمة بناء على طلب كل ذي شأن خالل الثالثين يوماً التالية لإلخطار بإيداع قائمة الجرد.  
 
  
ج- تسوية ديون التركة:  
المادة 989   بعد انقضاء الميعاد المعين لرفع المنازعات المتعلقة بالجرد، يقوم المصفي بعد استئذان المحكمة بوفاء ديون التركة التي
لم يقم في شأنها نزاع، أما الديون التي نوزع فيها فيكون الوفاء بها بعد الفصل في النزاع نهائياً.  
  
المادة 990  
 على المصفي في حالة إعسار التركة، أو في حالة احتمال إعسارها، أن يوقف تسوية أي دين ولو لم يقم في شأنه نزاع،
حتى يفصل نهائياً في جميع المنازعات المتعلقة بديون التركة.  
  
المادة 991  
1- يقوم المصفى بوفاء ديون التركة مما يحصله من حقوقها، ومما تشتمل عليه من نقود، ومن ثمن ما في التركة من  
منقول ومن أوراق مالية. فإن لم يكن ذلك كافياً فمن ثمن ما في التركة من عقار  
2-  وتباع منقوالت التركة وعقاراتها بالمزاد العلني وفقاً لإلجراءات وفي المواعيد المحددة للبيوع الجبرية في قانون 
المرافعات، إال إذا اتفق جميع الورثة على أن يتم البيع بطريقة أخرى أو على أن يتم ممارسة، فإذا كانت التركة معسرة  
لزمت أيضا موافقة جميع الدائنين. وللورثة في جميع األحوال الحق في أن يدخلوا في المزاد. 
المادة 992  
للمحكمة، بناء على طلب جميع الورثة، أن تحكم بحلول الدين المؤجل وبتعيين المبلغ الذي يستحقه الدائن.  
  
المادة 993  
1-  إذا لم يجمع الورثة على طلب حلول الدين المؤجل، تولت المحكمة توزيع الديون المؤجلة وتوزيع أموال التركة،
بحيث يختص كل وارث من جملة ديون التركة ومن جملة أموالها بما يكون في نتيجته معادالً لصافي حصته في اإلرث 
2-  وترتب على المحكمة لكل دائن من دائني التركة تأميناً كافياً على عقار أو منقول، على أن تحتفظ لمن كان له تأمين 
خاص بنفس هذا التأمين، فإذا استحال تحقيق ذلك، ولو بإضافة تأمين تكميلي يقدمه الورثة من مالهم الخاص أو باالتفاق 
على تسوية أخرى، رتبت المحكمة التأمين على أموال التركة جميعها 
3-  وفي جميع األحوال، إذا ورد التأمين على عقار ولم يكن قد سبق تسجيله، وجب أن يُسجّل هذا التأمين وفقاً لألحكام 
المقررة لتسجيل حق االختصاص. 
  
المادة 994  
يجوز لكل وارث، بعد توزيع الديون المؤجلة، أن يدفع القدر الذي اختص به منها قبل حلول أجل الوفاء به. 
  
المادة 995  
 دائنو التركة الذين لم يستوفوا حقوقهم لعدم ظهورها في قائمة الجرد ولم تكن لهم تأمينات على أموال التركة، ال يجوز
لهم أن يرجعوا على من كسب بحسن نية حقاً عينيا على تلك األموال، وإنما لهم الرجوع على الورثة بسبب إثرائهم.  
  
المادة 996  
.يتولى المصفي بعد تسوية ديون التركة، تنفيذ الوصايا وغيرها من التكاليف  
  
د- تسليم أموال التركة وقسمتها:  
المادة 997  
.بعد تنفيذ التزامات التركة، يؤول ما بقي من أموالها إلى الورثة، كل بحسب نصيبه الشرعي 
  
المادة 998  
 يجوز للورثة، بمجرد انقضاء الميعاد المقرر للمنازعات المتعلقة بالجرد، المطالبة بأن يتسلموا بصفة مؤقتة األشياء
والنقود التي ال تستلزمها تصفية التركة أو أن يتسلموا بعضاً منها، وذلك في مقابل تقديم كفالة أو بدونها.  
  
المادة 999  
تسلم المحكمة إلى كل وارث يقدم إعالما شرعيا بالوراثة أو ما يقوم مقام هذا اإلعالم، شهادة تقرر حقه في اإلرث وتبين  
مقدار نصيبه منه، وتعين ما آل إليه من أموال التركة. 
المادة 1000  
لكل وارث أن يطلب من المصفي أن يسلمه نصيبه في اإلرث مفرزاً، إال إذا كان هذا الوارث ملزماً بالبقاء في الشي وع 
بناء على اتفاق أو نص في القانون. 
  
المادة 1001  
1-  إذا كان طلب القسمة واجب القبول، تولى المصفي إجراء القسمة بطريقة ودية على أال تصبح هذه القسمة نهائية إال
بعد أن يقرها الورثة باإلجماع 
2- فإذا لم ينعقد إجماعهم على ذلك، فعلى المصفي أن يرفع على نفقة التركة دعوى بالقسمة وفقاً ألحكام القانون. 
وتستنزل نفقات الدعوى من أنصبة المتقاسمين. 
  
المادة 1002  
 تسري على قسمة التركة القواعد المقررة في القسمة، وبوجه خاص ما يتعلق منها بضمان التعرض واالستحقاق وبالغبن
وبامتياز المتقاسم. 
  
المادة 1003  
إذا لم يتفق الورثة على قسمة األوراق العائلية أو األشياء التي تتصل بعاطفة الورثة نحو المورث، أمرت المحكمة إما  
ببيع هذه األشياء أو بإعطائها ألحد الورثة مع استنزال قيمتها من نصيبه في الميراث أو دون استنزال. ويراعى في ذلك 
ما جرى عليه العرف وما يحيط بالورثة من ظروف شخصية. 
  
المادة 1004  
 إذا كان من بين أموال التركة مستغل زراعي أو صناعي أو تجاري مما يعتبر وحدة اقتصادية قائمة بذاتها، ولم يتفق الورثة جميعاً على بقائه شائعاً بينهم، جاز تبعاً للظروف تخصيصه برمته لمن يطلبه من الورثة إذا كان أقدرهم على 
االضطالع به. ويقدر ثمن المستغل بحسب قيمته، ويستنزل من نصيب هذا الوارث في التركة، فإذا تساوت قدرة الورثة 
على االضطالع بالمستغل، خصص لمن يعطي من بينهم أعلى قيمة بحيث ال تقل عن ثمن المثل. 
  
المادة 1005  
إذا اختص أحد الورثة عند القسمة بدين للتركة، فإن باقي الورثة ال يضمنون له المدين إذا أعسر بعد القسمة، ما لم يوجد  
اتفاق يقضي بغير ذلك. 
  
المادة 1006  
 تصح الوصية بقسمة أعيان التركة على ورثة الموصي، بحيث يعين لكل وارث أو لبعض الورثة قدر نصيبه، فإن زادت
قيمة ما عين ألحدهم على استحقاقه في التركة كانت الزيادة وصية. 
 
  
المادة 1007  
القسمة المضافة إلى ما بعد الموت يجوز الرجوع فيها دائماً، وتصبح الزمة بعد وفاة الموصي.  
  
المادة 1008  
 إذا لم تشمل القسمة جميع أموال المورث وقت وفاته، فإن األموال التي لم تدخل في القسمة تؤول شائعة إلى الورثة طبقاً 
لقواعد الميراث. 
  
المادة 1009  
إذا مات قبل وفاة المورث واحد أو أكثر من الورثة المحتملين الذين دخلوا القسمة، فإن الحصة المفرزة التي وقعت في  
نصيب من مات تؤول شائعة إلى باقي الورثة طبقاً لقواعد الميراث.  
 
المادة 1010  
.تسري في القسمة المضافة إلى ما بعد الموت أحكام القسمة عامة، عدا أحكام الغبن 
 
المادة 1011  
 إذا لم تشمل القسمة ديونالتركة أو شملتها ولكن لم يوافق الدائنون على القسمة، جاز عند عدم تسوية الديون باالتفاق مع  
الدائنين، أن يطلب كل وارث قسمة التركة طبقاً للمادة ( 993)، على أن تراعى بقدر اإلمكان القسمة التي أوصى بها  
المورث، واالعتبارات التي بنيت عليها. 
 
  
هـ- أحكام التركات التي لم تصفَّ:   المادة 1012  
إذا لم تكن التركة قد صفيت وفقاً ألحكام المواد السابقة، جاز لدائني التركة العاديين أ ن ينفذوا بحقوقهم، أو بما أوصي به 
لهم، على عقارات التركة التي حصل التصرف فيها، أو التي رتبت عليها حقوق عينية لصالح الغير، إذا أشروا بديونهم 
وفقاً ألحكام القانون.  
  
و- الوصية:  
المادة 1013  
تسري على الوصية أحكام الشريعة اإلسالمية والقوانين الصادرة في شأنها.  
  
المادة 1014  
1-  كل عمل قانوني يصدر من شخص في مرض الموت ويكون مقصوداً به التبرع، يعتبر تصرفاً مضافاً إلى ما بعد 
الموت، وتسري عليه أحكام الوصية أيا كانت التسمية التي تعطى لهذا التصرف 
2- وعلى ورثة المتصرف أن يثبتوا أن العمل القانوني قد صدر من مورثهم وهو في مرض الموت. ولهم إثبات ذلك 
بجميع الطرق 
3-  وإذا أثبت الورثة أن التصرف صدر من مورثهم في مرض الموت، اعتبر التصرف صادراً على سبيل التبرع، ما 
لم يثبت من صدر له التصرف عكس ذلك. كل هذا ما لم توجد أحكام خاصة تخالفه. 
 
  
الباب الثاني: الحقوق المتفرعة عن حق الملكية 
الفصل األول: حق االنتفاع وحق االستيمال وحق السكنى 
حق االنتفاع:  
المادة 1015  
1-  يُكسب حق االنتفاع بتصرف قانوني أو بالشفعة، وتعتبر حيازته دليالً على الحق طبقاً للمادة ( 966) 
2- ويجوز أن يُوصى بحق االنتفاع ألشخاص متعاقبين إذا كانوا موجودين على قيد ا لحياة وقت الوصية، كما يجوز 
للحمل المستكن. 
  
المادة 1016  
.يراعى في حقوق المنتفع والتزاماته السند الذي أنشأ حق االنتفاع، وكذلك األحكام المقررة في المواد التالية 
  
المادة 1017  
( تكون ثمار الشيء المنتفع به للمنتفع بنسبة مدة انتفاعه، مع مراعاة أحكام البند2) من المادة ( 1023.) 
  
 المادة 1018  
1- على المنتفع أن يستعمل الشيء بحالته التي تسلمه بها وبحسب ما أعد له، وأن يديره إدارة حسنة 2- ولمالك الرقبة أن يعترض على أي استعمال غير مشروع أو غير متفق مع طبيعة الشيء، فإذا أثبت أن حقوقه في 
خطر جاز أن يطالب بتقديم تأمينات، فإن لم يقدمها المنتفع أو ظل رغم اعتراض مالك الرقبة يستعمل العين استعماالً 
غير مشروع أو غير متفق مع طبيعتها، فللقاضي أن ينزع هذه العين من تحت يده وأن يسلمها إلى آخر يتولى إدارتها،  
وله تبعاً لخطورة الحال أن يحكم بانتهاء حق االنتفاع دون إخالل بحقوق الغير.  
  
المادة 1019  
1-  المنتفع ملزم أثناء انتفاعه بكل ما يفرض على العين المنتفع بها من التكاليف المعتادة، وبكل النفقات التي تقتضيها
أعمال الصيانة 
2- أما التكاليف غير المعتادة واإلصالحات الجسيمة التي لم تنشأ عن خطأ المنتفع، فإن مالك الرقبة ال يجبر على أدائها  
أو القيام بها، فإذا قام المنتفع بشيء من ذلك كان له استرداد ما أنفق عند نهاية حق االنتفاع. 
  
المادة 1020  
1- على المنتفع أن يبذل من العناية في حفظ الشيء ما يبذله الشخص العادي  
2- .ويكون مسئوالً عن هالك الشيء، ولو بسبب أجنبي، إذا تأخر عن رده إلى صاحبه بعد انتهاء حق االنتفاع  
  
المادة 1021  
 إذا هلك الشيء أو تلف أو احتاج إلى إصالحات جسيمة أو إلى اتخاذ إجراء يقيه من خطر لم يكن منظوراً، فعلى المنتفع 
أن يبادر بإخطار مالك الرقبة. وعليه إخطاره أيضاً إذا ادعى أجنبي استحقاق الشيء نفسه.  
  
المادة 1022  
1-  إذا كان المال المقرر عليه حق االنتفاع منقوالً وجب جرده، ولزم المنتفع تقديم كفالة به، فإذا لم يقدمها، جاز للقاضي 
أن يسلم المال ألمين يديره لحساب المنتفع، أو أن يقضي ببيعه وتوظيف ثمنه في شراء سندات عامه يحصل المنتفع على 
أرباحها 
2-  وللمنتفع الذي قدم الكفالة أن يستعمل األشياء القابلة لالستهالك، وعليه أن يرد بدلها عند انتهاء حقه في االنتفاع. وله
نتاج المواشي بعد أن يعوض منها ما نفق من األصل بحادث مفاجئ أو قوة قاهرة. 
  
المادة 1023  
1-  ينتهي حق االنتفاع بانقضاء األجل المعين، فإن لم يعين له أجل عد مقرراً لحياة المنتفع، وهو ينتهي على أي حال 
بموت المنتفع حتى قبل انقضاء األجل المعين 
2- وإذا كانت األرض المنتفع بها مشغولة عند انقضاء األجل أو موت المنتفع بزرع قائم، تركت األرض للمنتفع أو 
لورثته لحين إدراك الزرع، على أن يدفعوا أجرة األرض عن هذه الفترة من الزمن. 
  
المادة 1024  
.ينتهي حق االنتفاع بهالك الشيء، إال أنه ينتقل من هذا الشيء إلى ما قد يقوم مقامه من عوض   
 المادة 1025  
1- تتقادم، عند اإلنكار، دعوى المطالبة بحق االنتفاع إذا لم يستعمل هذا الحق مدة خمس عشرة سنة 
2-  وإذا كان حق االنتفاع لعدة شركاء على الشيوع، فاستعمال أحدهم الحق يقطع مدة التقادم لمصلحة الباقين. كما أن
وقف المدة لمصلحة أحد الشركاء يوقفها لمصلحة اآلخرين. 
 
  
حق االستيمال وحق السكنى:  
المادة 1026  
 نطاق حق االستعمال وحق السكنى يتحدد بمقدار ما يحتاج إليه صاحب الحق هو وأسرته لخاصة أنفسهم، وذلك دون
إخالل بما يقرره السند المنشئ للحق من أحكام. 
 
  
المادة 1027  
.ال يجوز النزول عن حق االستعمال أو عن حق السكنى إال بناء على شرط صريح أو مبرر قوي 
  
المادة 1028  
 فيما عدا األحكام المتقدمة، تسرى األحكام الخاصة بحق االنتفاع على حق االستعمال وحق السكنى متى كانت ال 
تتعارض مع طبيعة هذين الحقين. 
  
الفصل الثاني: حق الحكر  
المادة 1029  
الحكر عقد يكسب به المحتكر حقاً عينياً  على أرض وقف، يخول له االنتفاع بها بإقامة بناء عليها أو غراس أو ألي 
غرض آخر، في مقابل أجرة معينة. 
  
المادة 1030  
 ال يجوز التحكير إال لضرورة أو مصلحة وبإذن من المحكمة المختصة التي تقع في دائرتها األرض كلها أو أكثرها
قيمة. ويجب أن يصدر به عقد على يد رئيس المحكمة أو من يحيله عليه من القضاة أو الموثقين. ويجب تسجيله وفقاً  
ألحكام التسجيل العقاري. 
  
المادة 1031  
1- ( ال يجوز ترتيب حق حكر على أرض غير موقوفة، وذلك مع عدم اإلخالل بحكم البند3 ( ) من المادة 1039) 
2-  وتسري أحكام المواد التالية بما في ذلك تعيين حد أقصى لمدة الحكر على جميع األحكار حتى القائم منها وقت
العمل بهذا القانون.   
 المادة 1032  
 ال يجوز التحكير لمدة تزيد على ستين سنه، فإذا عينت مدة أطول أو أغفلتعيين المدة، اعتبر الحكر معقوداً لمدة ستين  
سنه. 
  
المادة 1033  
1- ال يجوز التحكير بأقل من أجرة المثل 
2-  وتزيد هذه األجرة أو تنقص كلما بلغ التغيير في أجرة المثل حدا يجاوز الخمس زيادة أو نقصا، على أن يكون قد
مضى ثماني سنوات على آخر تقدير. 
  
المادة 1034  
1- يرجع في تقدير الزيادة أو النقص في أجرة المثل إلى ما لألرض من قيمة ايجارية وقت التقدير، ويراعى في ذلك  
صقع األرض ورغبات الناس فيها، بغض النظر عما يوجد فيها من بناء أو غراس، ودون اعتبار لما أحدثه المحتكر 
فيها من تحسين أو إتالف في ذات األرض أو في صقع الجهة، ودون تأثير بما للمحتكر على األرض من حق القرار  
2- .ال يسري التقدير الجديد إال من الوقت الذي يتفق الطرفان عليه، وإال فمن يوم رفع الدعوى 
  
المادة 1035  
.للمحتكر أن يتصرف في حقه، وينتقل هذه الحق بالميراث 
  
المادة 1036  
يملك المحتكر ما أحدثه من بناء أو غراس أو غيره ملكاً تاماً، وله أن يتصرف فيه وحده أو مقترناً بحق الحكر.  
  
المادة 1037  
1- على المحتكر أن يؤدي األجرة المتفق عليها إلى المحكر 
2- .وتكون األجرة مستحقة الدفع في نهاية كل سنة، ما لم ينص عقد التحكير على غير ذلك 
  
المادة 1038  
على المحتكر أن يتخذ من الوسائل ما يلزم لجعل األرض صالحة لالستغالل، مراعياً في ذلك الشروط المتفق عليها،  
وطبيعة األرض، والغرض الذي أعدت له، وما يقضي به عرف الجهة. 
  
المادة 1039  
1- ينتهي حق الحكر بانتهاء مدته 
2-  ومع ذلك ينتهي هذا الحق قبل حلول مدته إذا مات المحتكر قبل أن يبني أو يغرس، إالإذا طلب جميع الورثة بقاء  
الحكر 3-  وينتهي حق الحكر أيضاً قبل حلول مدته إذا زالت صفة الوقف عن األرض المحكرة، إال إذا كان زوال هذه الصفة 
بسبب رجوع الواقف في وقفه أو إنقاصه لمدته، ففي هذه الحالة يبقى الحكر إلى انتهاء مدته. 
  
المادة 1040  
يجوز للمحكر، إذا لم تدفع له األجرة ثالث سنين متوالية، أن يطلب فسخ العقد.  
  
المادة 1041  
1-  عند انتهاء العقد أو فسخه يكون للمحكر أن يطلب إما إزالة البناء أو الغراس أو استبقاءهما مقابل دفع أقل قيمتيهما
مستحقي اإلزالة أو البقاء، وهذا كله ما لم يتفق على غيره 
2- وللمحكمة أن تمهل المحكر في الدفع إذا كانت هناك ظروف استثنائية تبرر اإلمهال، وفي هذه الحالة يقدم المحكر  
كفالة لضمان الوفاء بما يستحق في ذمته. 
 
  
المادة 1042  
 تتقادم، عند اإلنكار، دعوى المطالبة بحق الحكر إذا لم يستعمل هذا الحق مدة خمس عشرة سنه. وتكون هذه المدة ثالثاً 
وثالثين سنه إذا كان حق الحكر موقوفاً.  
  
الفصل الثالث: حق االرتفاق  
المادة 1043  
.االرتفاق حق يحد من منفعة عقار لفائدة عقار غيره يملكه شخص آخر 
  
المادة 1044  
1- حق االرتفاق يكسب بتصرف قانوني أو بالشفعة أو بالميراث 
2-  وال تعتبرالحيازة دليالً على الحق طبقاً للمادة ( 966 .) إال في شأن االرتفاقات الظاهرة، بما فيها حق المرور 
  
المادة 1045  
1- يجوز أن ترتب االرتفاقات الظاهرة بتخصيص من المالك األصلي  
2-  فإذا تبين، بأي طريق من طرق اإلثبات، أن مالك عقارين منفصلين قد أقام بينهما عالمة ظاهرة، فأنشأ بذلك عالقة
تبعية بينهما تدل على وجود ارتفاق لو أن العقارين كانا مملوكين لمالكين مختلفين، ثم أصبح العقاران مملوكين لمالكين 
مختلفين دون تغيير في حالتيهما، كان االرتفاق مرتباً بين العقارين، ما لم يوجد شرط صريح يخالف ذلك.  
  
المادة 1046  
1-  إذا فرضت قيود معينه تحد من حق مالك العقار في البناء عليه كيف يشاء، كأن يُمنع من تجاوز حد معين في 
االرتفاع بالبناء، أو يُمنع من إقامة البناء على مساحة ملكه كاملة ، فإن هذه القيود تكون حقوق ارتفاق على هذا العقار لفائدة العقارات التي فرضت هذه القيود لمصلحتها، ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره 
2-  وكل مخالفة لهذه القيود تجوز المطالبة بإصالحها عينا، ومع ذلك يجوز االقتصار على الحكم بالتعويض إذا رأت
المحكمة ما يبرر ذلك. 
  
المادة 1047  
.تخضع حقوق االرتفاق لما هو مقرر في سند إنشائها، ولما جرى عليه عرف الجهة، ولألحكام الواردة في المواد التالية 
  
المادة 1048  
1-  .لمالك العقار المرتفق أن يجري من األعمال ما هو ضروري الستعمال حقه في االرتفاق، وما يلزم للمحافظة عليه
وعليه أن يستعمل هذا الحق على الوجه الذي ال ينشأ عنه إال أقل ضرر ممكن 
2- .وال يجوز أن يترتب على ما يجّد من حاجات العقار المرتفق أية زيادة في عبء االرتفاق  
 
  
المادة 1049  
ال يلزم مالك العقار المرتفق به أن يقوم بأي عمل لمصلحة العقار المرتفق، إال أن يكون عمالً إضافياً يقتضيه استع مال 
االرتفاق على الوجه المألوف. 
  
المادة 1050  
1-  نفقات األعمال الالزمة الستعمال حق االرتفاق والمحافظة عليه تكون على مالك العقار المرتفق، ما لم يشترط غير
ذلك 
2- فإذا كان مالك العقار المرتفق به هو المكلف بأن يقوم بتلك األعمال على نفقته، كان له دائماً أن يتخ لص من هذا 
التكليف بالتخلي عن العقار المرتفق به كله أو بعضه لمالك العقار المرتفق 
3-  وإذا كانت األعمال نافعة أيضاً لمالك العقار المرتفق به، كانت نفقه الصيانة على الطرفين كل بنسبة ما يعود عليه 
من الفائدة. 
  
المادة 1051  
1- ال يجوز لمالك العقار المرتفق به أن يعمل شيئاً يؤدى إلى االنتقاص من استعمال حق االرتفاق أو جعله أكثر مشقة  
2-  وإذا كان الموضع الذي عين أصالً الستعمال حق االرتفاق قد أصبح من شأنه أن يزيد في عبء االرتفاق، أو أصبح 
االرتفاق مانعاً من إحداث تحسينات في العقار المرتفق به، فلمالك هذا العقار أن يطلب نق ل االرتفاق إلى موضع آخر من 
العقار، أو إلى عقار آخر يملكه هو أو يملكه غيره إذا قبل الغير ذلك. كل هذا متى كان استعمال االرتفاق في وضعه 
الجديد ميسوراً لمالك العقار المرتفق بالقدر الذي كان ميسوراً به في وضعه السابق.  
  
المادة 1052  
1- إذا جزئ العقار المرتفق بقي االرتفاق لكل جزء منه، على أال يزيد ذلك في العبء الواقع على العقار المرتفق به 2-  غير أنه إذا كان حق االرتفاق ال يفيد في الواقع إال جزءاً من هذه األجزاء فلمالك العقار المرتفق به أن يطلب إنهاء 
هذا الحق عن األجزاء األخرى. 
  
المادة 1053  
1- إذا جزئ العقار المرتفق به، بقي حق االرتفاق واقعاً على كل جزء منه  
2-  غير أنه إذا كان حق االرتفاق ال يستعمل في الواقع على بعض هذه األجزاء، وال يمكن أن يستعمل عليها، فلمالك
كل جزء منها أن يطلب إنهاء هذا الحق عن الجزء الذي يملكه. 
  
المادة 1054  
 تنتهي حقوق االرتفاق بانقضاء األجلالمعين، وبهالك العقار المرتفق به أو العقار المرتفق هالكاً تاماً، وباجتماع ملكية  
العقارين لشخص واحد. إال أنه إذا زالت حالة اجتماع الملكية زواالً يرجع أثره إلى الماضي، فإن حق االرتفاق يعود.  
 
  
المادة 1055  
1- تتقادم- عند اإلنكار- دعوى المطالبة بحق االرتفاق إذا لم يستعمل مدة خمس عشرة سنة. فإن كان االرتفاق مقرراً  
لمصلحة عين موقوفة، كانت المدة ثالثاً وثالثين سنة. ويجوز بمضي المدة ذاتها تعديل الكيفية التي يستعمل بها حق 
االرتفاق 
2- وإذا ملك العقار المرتفق عدة شركاء على الشيوع، فانتفاع أحدهم باالرتفاق يقطع مدة التقادم لمصلحة الباقين، كما  
أن وقف المدة لمصلحة أحد الشركاء يوقفها لمصلحة اآلخرين. 
  
المادة 1056  
 ينتهي حق االرتفاق إذا تغير وضع األشياء بحيث تصبح في حالة ال يمكن معها استعماله، ويعود إذا عادت األشياء إلى
وضع يمكن معه استعماله، إال أن يكون هذا الحق قد انتهى بعدم االستعمال.  
  
المادة 1057  
 لمالك العقار المرتفق به أن يحرره من االرتفاق كله أو بعضه، إذا فقد االرتفاق كل منفعة للعقار المرتفق. أو لم تبق له
غير فائدة محدودة ال تتناسب البتة مع األعباء الواقعة على العقار المرتفق به. 
 
  
الكتاب الثاني: الحقوق اليينية التبيية « التأمينات اليينية» 
الباب األول: الرهن الرسمي 
الفصل األول: إنشاء الرهن الرسمي  
المادة 1058  
 الرهن الرسمي عقد به يكسب الدائن، على عقارمخصص لوفاء دينه، حقاً عينياً يكون له بموجبه أن يتقدم على الدائنين  .العاديين والدائنين التالين له في المرتبة في استيفاء حقه من ثمن ذلك العقار في أي يد يكون 
  
المادة 1059  
1- ال ينعقد الرهن الرسمي إال إذا كان بورقة رسمية موثقة وفقاً للقانون  
2- وتكون نفقات العقد على الراهن، إال إذا اتفق على غير ذلك.  
  
المادة 1060  
1- يجوز أن يكون الراهن هو نفس المدين، أو كفيالً عينياً يقدم الرهن لمصلحة المدين  
2- .وفي كلتا الحالتين، يجب أن يكون الراهن مالكاً للعقار المرهون، وأهالً للتصرف فيه  
  
المادة 1061  
1- إذا كان الراهن غير مالك للعقار المرهون، فإن عقد الرهن يصبح صحيحاً إذا أقره المالك الحقيقي بورقة رسمية 
موثقه وفقاً للقانون. وإذا لم يصدر هذا اإلقرار، فان حق الرهن ال يترتب على العقار إال من الوقت الذي يصبح فيه هذا 
العقار مملوكاً للراهن  
2- .ويقع باطالً رهن المال المستقبل  
  
المادة 1062  
 يبقى قائماً لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو إلغاؤه أو زواله 
ألي سبب آخر، إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي أبرم فيه الرهن. 
  
المادة 1063  
1- ال يجوز أن يرد الرهن الرسمي إال على عقار، ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك 
2-  ويجب أن يكون العقار مما يصح بيعه استقالالً بالمزاد العلني، وأن يكون معيناً بالذات تعييناً دقيقاً من حيث طبيعته 
وموقعه، وأن يرد هذا التعيين في عقد الرهن ذاته أو في عقد رسمي الحق، وإال وقع الرهن باطالً.  
  
المادة 1064  
1- يشمل الرهن الرسمي ملحقات العقار المرهون التي تعتبر عقاراً  
2-  ويشمل بوجه خاص األبنية واألشجار، وحقوق االرتفاق، والعقارات بالتخصيص، والتحسينات واإلنشاءات التي
تعود بمنفعة على المالك، سواء ما كان من هذه الملحقات قائماً وقت الرهن أو استحدث بعده، وذلك ما لم يتفق على 
غيره، ومع عدم اإلخالل بامتياز المبالغ المستحقة للمقاولين أو المهندسين.  
  
المادة 1065  
 يترتب على تسجيل الحجز أن يلحق بالعقار ما يغله من ثمار وإيراد عن المدة التي أعقبت التسجيل. ويجري في توزيع
هذه الغلة ما يجري في توزيع ثمن العقار.   
 المادة 1066  
يجوز لمالك المباني القائمة على أرض الغير أن يرهنها رهناً رسمياً، وفي هذه الحالة يكون للدائن المرتهن حق التقدم  
في استيفاء الدين من ثمن األنقاض إذا هدمت المباني، ومن التعويض الذي يدفعه مالك األرض إذا استبقى المباني. 
  
المادة 1067  
1- يبقى نافذاً الرهن الصادر من جميع المال ك لعقار شائع، أياً كانت النتيجة التي تترتب على قسمة العقار أو على بيعه 
لعدم إمكان قسمته 
2-  وإذا رهن أحد الشركاء حصته الشائعة في العقار كلها أو بعضها أو جزءاً مفرزاً من هذا العقار، ثم وقع في نصيبه 
عند القسمة أعيان غير التي رهنها، انتقل الرهن بمرتبته إلى قدر من هذه األعيان يعادل قيمة العقار الذي كان مرهوناً  
في األصل، ويعين هذا القدر بأمر على عريضة، ويقوم الدائن المرتهن بإجراء قيد جديد يبين فيه القدر الذي انتقل إليه 
الرهن خالل ستين يوماً من الوقت الذي يخطره فيه أي ذي شأن بنتيجة القسمة. وال يضر انتقال الرهن عل ى هذا الوجه 
برهن صدر من جميع الشركاء وال بامتياز المتقاسمين. 
المادة 1068  
 يجوز أن يترتب الرهن ضماناً لدين معلق على شرط أو دين مستقبل أو دين احتمالي، كما يجوز أن يترتب ضماناً 
العتماد مفتوح أو لفتح حساب جار، على أن يتحدد في عقد الرهن مبلغ الدين المضمون أو الحد األقصى الذي ينتهي  
إليه هذا الدين. 
  
المادة 1069  
 كل جزء من العقار أو العقارات المرهونة ضامن لكل الدين. وكل جزء من الدين مضمون بالعقار أو العقارات 
المرهونة كلها، ما لم ينص القانون أو يقض االتفاق بغير ذلك. 
  
المادة 1070  
1- يكون الرهن تابعاً للدين المضمون  في صحته وانقضائه، ما لم ينص القانون على غير ذلك 
2-  وإذا كان الراهن غير المدين، كان له إلى جانب تمسكه بأوجه الدفع الخاصة به، أن يتمسك بما للمدين من أوجه
الدفع المتعلقة بالدين، ويبقى هذا الحق ولو نزل عنه المدين. 
  
الفصل الثاني: آثار الرهن الرسمي  
الفرع األول: أثر الرهن فيما بين المتياقدين  
المادة 1071  
.يجوز للراهن أن يتصرف في العقار المرهون. وأي تصرف يصدر منه ال يؤثر في حق الدائن المرتهن 
  
المادة 1072  
للراهن الحق في إدارة العقار المرهون، وله قبض ثماره وإيراداته إلى وقت التحاقها بالعقار.   
 المادة 1073  
1-  اإليجار الصادر من الراهن ال ينفذ في حق الدائن المرتهن إال إذا كان ثابت التاريخ قبل تسجيل الحجز، أما إذا لم
يكن اإليجار ثابت التاريخ على هذا الوجه، أو كان قد عقد بعد تسجيل الحجز ولم تعجل فيه األجرة، فال يكون نافذاً إال  
إذا كان داخالً في أعمال اإلدارة الحسنة  
2-  وإذا كان اإليجار السابق على تسجيل الحجز تزيد مدته على عشر سنوات، فال يكون نافذاً في حق الدائن المرتهن 
إال لمدة عشر سنوات، ما لم يكن قد سجل قبل قيد الرهن. 
  
المادة 1074  
1- ال تكون المخالصة باألجرة مقدماً لمدة ال تزيد على ثالث سنوات، وال الحوالة بها كذلك، نافذة في حق الدائن 
المرتهن إال إذا كانت ثابتة التاريخ قبل تسجيل الحجز 
2- أما إذا كانت المخالصة أو الحوالة لمدة تزيد على ثالث سنوات، فإنها ال تكون نافذة في حق الدائن المرتهن ما لم 
تكن مسجلة قبل الرهن، وإال خفضت المدة إلى ثالث سنوات، مع مراعاة الحكم الوارد في البند السابق. 
 
 المادة 1075  
 يلتزم الراهن بضمان سالمة الرهن، وللدائن المرتهن أن يعترض على كل عمل أو تقصير من شأنه إنقاص ضمانه
إنقاصاً كبيراً. وله في حالة االستعجال أن يتخذ م ا يلزم من الوسائل التحفظية، وأن يرجع على الراهن بما أنفق في ذلك. 
  
المادة 1076  
1-  إذا تسبب الراهن بخطئه في هالك العقار المرهون أو تلفه، كان الدائن المرتهن مخيراً بين أن يقتضي تأميناً كافياً أو 
أن يستوفي حقه فوراً  
2-  فإذا كان الهالك أو التلف قد نشأ عن سببأجنبي، ولم يقبل الدائن بقاء الدين بال تأمين، كان المدين مخيراً بين أن  
يقدم تأميناً كافياً أو أن يوفي الدين فوراً قبل حلول األجل  
3-  وفي جميع األحوال إذا وقعت أعمال من شأنها أن تعرض العقار المرهون للهالك أو التلف أو تجعله غير كاف
للضمان، كان للدائن أن يطلب إلى القاضي وقف هذه األعمال واتخاذ الوسائل التي تمنع وقوع الضرر.  
  
المادة 1077  
 إذا هلك العقار المرهون أو تلف ألي سبب كان، انتقل الرهن بمرتبته إلى الحق الذي يترتب على ذلك، كالتعويض ومبلغ
التأمين ومقابل نزع الملكية للمنفعة العامة. 
  
المادة 1078  
1- للدائن المرتهن أن يستوفي حقه من العقار المرهون وفقاً لإلجراءات المقررة لذلك  
2- .فإذا لم يف العقار بدينه، كان له الرجوع بباقي الدين على أموال المدين كدائن عادي 
   المادة 1079  
1- إذا كان الراهن شخصاً آخر غير المدين فال يجوز التنفيذ على أمواله إال ما رهن منها. وال يكون  له حق الدفع 
بتجريد المدين، ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك 
2-  ويجوز لهذا الراهن أن يتفادى أي إجراء موجه إليه، إذا هو تخلى عن العقار المرهون وفقاً لألوضاع وطبقاً لألحكام 
التي يتبعها الحائز في تخليه عن العقار. 
  
المادة 1080  
يقع باطالً كل شرط يجعل للدائن الم رتهن الحق، عند عدم استيفاء الدين وقت حلول أجله، في أن يتملك العقار المرهون 
بالدين أو بأي ثمن كان، أو في أن يبيعه دون مراعاة اإلجراءات التي فرضها القانون، ولو كان هذا الشرط قد أبرم بعد 
الرهن. 
 
 
  
الفرع الثاني: أثر الرهن بالنسبة إلى الغير   
المادة 1081  
1-  ال يكون الرهن نافذاً في حق الغير إال إذا قيد قبل أن يكسب هذا الغير حقاً عينياً على العقار. وذلك دون إخالل 
باألحكام المقررة في اإلفالس 
2- وال يصح التمسك قِبَلَ الغير بتحويل حق مضمون برهن مقيد، وال التمسك بالحق الناشئ من  حلول شخص محل 
الدائن في هذا الحق بحكم القانون أو االتفاق، وال التمسك بالتنازل عن مرتبة الرهن لمصلحة دائن آخر، إال إذا حصل 
التأشير بذلك في هامش القيد األصلي. 
  
المادة 1082  
يقتصر أثر القيد على المبلغ المبين بقائمة البيانات المرفقة به، أو المبلغ المستحق أيهما أقل. 
  
المادة 1083  
 يسقط القيد إذا لم يجدد خالل عشر سنوات من تاريخ إجرائه، على أن للدائن أن يجري قيداً جديداً إن أمكن ذلك قانونا، 
تكون مرتبته من وقت إجرائه. وكل تجديد ال يكون له أثر إال لمدة عشر سنوات من التاريخ الذي أُُجري فيه.  
  
المادة 1084  
تجديد القيد واجب حتى أثناء إجراءات التنفيذ على العقار المرهون، لكنه ال يكون واجباً إذا انقضى الحق أو طهر 
العقار، وبوجه خاص إذا بيع العقار قضاء وانقضى ميعاد زيادة العشر. 
  
المادة 1085  
.ال يجوز محو القيد إال بموجب حكم نهائي، أو برضاء الدائن بتقرير رسمي منه   
 المادة 1086  
 إذا أُُلغي المحو عادت للقيد مرتبته األصلية، ومع ذلك ال يكون إللغائه أثر رجعي بالنسبة إلى القيود والتسجيالت التي 
أجريت في الفترة ما بين المحو واإللغاء. 
  
المادة 1087  
.مصروفات القيد وتجديده ومحوه على الراهن، ما لم يتفق على غير ذلك 
 
  
أوالً: حق التقدم:  
المادة 1088  
 يستوفي الدائنون المرتهنون حقوقهم قبْل الدائنين العاديين من ثمن العقار المرهون أو من المال الذي حل محل هذا 
العقار، وذلك بحسب مرتبة كل منهم، ولو كانوا قد أجروا القيد في يوم واحد. 
 
  
المادة 1089  
 تحسب مرتبةالرهن من وقت قيده ولو كان الدين المضمون بالرهن معلقاً على شرط أو كان ديناً مستقبالً أو احتمالياً.  
  
المادة 1090  
.يترتب على قيد الرهن إدخال مصروفات العقد والقيد والتجديد في التوزيع وفي مرتبة الرهن نفسها 
  
المادة 1091  
 للدائن المرتهن أن ينزل على مرتبة رهنهفي حدود الدين المضمون بهذا الرهن لمصلحة دائن آخر له رهن مقيد على  
نفس العقار. ويجوز التمسك قِبَلَ هذا الدائن اآلخر بجميع أوجه الدفع التي يجوز التمسك بها قِبَلَ الدائن األول، عدا ما 
كان منها متعلقاً بانقضاء حق هذا الدائن األول إذا كان هذا االنقضاء الحقاً للت نازل عن المرتبة. 
  
ثانياً: حق التتبع:  
المادة 1092  
1-  يجوز للدائن المرتهن، عند حلول أجل الدين، أن ينفذ على العقار المرهون في يد الحائز لهذا العقار، إال إذا اختار
الحائز أن يقضي الدين، أو يطهر العقار من الرهن، أو يتخلى عنه 
2-  ويعتبر حائزاً للعقار المرهون كل من انتقلت إليه، بأي سبب من األسباب، ملكية هذا العقار، أو أي حق عيني آخر 
عليه قابل للرهن، دون أن يكون مسئوالً مسئولية شخصية عن الدين المضمون بالرهن.  
  
المادة 1093  يجوز للحائز، عند حلول الدين المضمون بالرهن، أن يقضيه هو وملحقاته بما في ذلك ما صرف في اإلجراءات من  
وقت إنذاره بدفع الدين. ويبقى حقه هذا قائماً إلى يوم إيقاع البيع. ويكون له في هذه الحالة أن يرجع بكل ما يوفيه على 
المدين وعلى المالك السابق للعقار المرهون، كما يكون له أن يحل محل الدائن الذي استوفى الدين فيما له من حقوق، إال 
ما كان منها متعلقاً بتأمينات قدمها شخص آخر غير المدين.  
  
المادة 1094  
 يجب على الحائز أن يحتفظ بقيد الرهن الذي حل فيه محل الدائن، وأن يجدده عند االقتضاء، وذلك إلى أن تمحى القيود
التي كانت موجودة على العقار وقت تسجيل سند هذا الحائز. 
  
المادة 1095  
1-  إذا كان في ذمة الحائز بسبب امتالكه العقار المرهون مبلغ مستحق األداء حاالً، يكفي لوفاء جميع الدائنين المقيدة 
حقوقهم على العقار، فلكل من هؤالء الدائنين أن يجبره على الوفاء بحقه بشرط أن يكون سند ملكيته قد سجل 
2-  فإذا كان الدين الذي في ذمة الحائز غيرمستحق األداء حاالً، أو كان أقل من الديون المستحقة للدائنين، أو كان  
مغايراً لها، جاز للدائنين إذا اتفقوا جميعاً أن يطالبوا الحائز بدفع ما في ذمته بقدر ما هو مستحق لهم، ويكون الدفع طبقاً 
للشروط التي التزم الحائز في أصل تعهده أن يدفع بمقتضاها وفي األجل المتفق على الدفع فيه 
3-  وفي كلتا الحالتين ال يجوز للحائز أن يتخلص من التزامه بتخليه عن العقار، ولكن إذا هو وفى لهم فإن العقار يعتبر
خالصاً من كل رهن، ويكون للحائز الحق في طلب محو ما على العقار من قيود.  
  
المادة 1096  
1- يجوز للحائز، إذا سجل سند ملكيته، أن يطهر العقار من كل رهن تم قيده قبل تسجيل هذا السند  
2-  .وللحائز أن يستعمل هذا الحق حتى قبل أن يقدم الدائنون طلب التنفيذ على العقار أو توجيه اإلنذار إلى الحائز
ويبقى هذا الحق قائماً إلى يوم إصدار قائمة شروط البيع.  
  
المادة 1097  
إذا أراد الحائز تطهير العقار، وجب عليه أن يوجه إلى كل من الدائنين المقيدة حقوقهم إعالناً يشتمل على البيانات التالية  
1-  .خالصة من سند ملكيته تقتصر على بيان نوع التصرف وتاريخه وتحديد العقار تحديداً دقيقاً وتعيين مالكه السابق 
وإذا كان التصرف بيعاً يذكر أيضاً الثمن وملحقاته  
2-  تاريخ تسجيل ملكيةالحائز، ورقم هذا التسجيل  
3- بيان الحقوق التي تم قيدها على العقار قبل تسجيل سنده وتاريخ قيدها ومقدار هذه الحقوق وأسماء الدائنين 
4-  المبلغ الذي يقدره الحائز قيمة للعقار، ويجب أال يقل هذا المبلغ عن السعر الذي يتخذ أساساً لتقدير الثمن في حالة 
نزع الملكية للمنفعة العامة. وأال يقل في أي حال عن الباقي في ذمة الحائز من ثمن العقار إذا كان التصرف بيعاً. وإذا  
كانت أجزاء العقار مثقلة برهون مختلفة وجب تقدير قيمة كل جزء على حده. 
  
المادة 1098   يجب على الحائز أن يذكر في اإلعالن المنصوص عليه في المادة السابقة أنه مستعد أنيوفي بالديون المقيدة إلى القدر  
الذي قوم به العقار، وليس عليه أن يصحب العرض بالمبلغ نقداً، بل ينحصر العرض في إبداء استعداده للوفاء بمبلغ 
واجب الدفع في الحال، أياً كان ميعاد استحقاق الديون المقيدة.  
 
  
المادة 1099  
1- يجوز لكل دائن قيد حقه، ولكل كفيل لحق مقيد، أن يطلب بيع العقار المطلوب تطهيره، ويكون ذلك في مدى ثالثين  
يوماً من آخر إعالن رسمي  
2-  ويكون الطلب بإعالن يوجه إلى الحائز وإلى المالك السابق، ويجب أن يودع الطالب خزانة المحكمة مبلغاً كافياً 
لتغطية مصروفات البيع بالمزاد، وال يجوز أن يسترد ما استغرق منه في المصروفات إذا لم يرس المزاد بثمن أعلى من 
المبلغ الذي عرضه الحائز. ويكون الطلب باطالً إذا لم تستوف هذه الشروط  
3- .وال يجوز للطالب أن يتنحى عن طلبه إال بموافقة جميع الدائنين المقيدين وجميع الكفالء 
 
  
المادة 1100  
إذا طُلب بيع العقار، وجب اتباع اإلجراءات المق ررة في البيوع الجبرية. ويتم البيع بناء على طلب صاحب المصلحة في 
التعجيل من طالب أو حائز. وعلى من يباشر اإلجراءات أن يذكر في إعالنات البيع المبلغ الذي قوم به العقار. 
  
المادة 1101  
إذا لم يُطلب بيع العقار في الميعاد المحدد وباألوضاع المقررة، أو طُلب البيع ول م يُعرض في المزاد ثمن أعلى مما 
عرضه الحائز، استقرت ملكية العقار نهائياً لهذا الحائز خالصة من كل حق مقيد إذا هو دفع المبلغ الذي قّوم به العقار 
للدائنين الذين تسمح مرتبتهم باستيفاء حقوقهم منه، أو إذا هو أودع هذا المبلغ خزانة المحكمة. 
  
المادة 1102  
1- تكون تخلية العقار المرهون بتقرير يقدمه الحائز إلى قلم كتاب المحكمة المختصة، ويجب عليه أن يطلب التأشير  
بذلك في هامش تسجيل الحجز، وبأن يعلن الدائن المباشر لإلجراءات بهذه التخلية خالل خمسة أيام من تاريخ التقرير 
بها 
2-  ويجوز لمن له مصلحة في التعجيل أن يطلب إلى قاضي األمور المستعجلة تعيين حارس تتخذ في مواجهته 
إجراءات التنفيذ، ويعين الحائز حارساً إذا طلب ذلك.  
  
المادة 1103  
 إذا لم يختر الحائز أن يقضي الديون المقيدة، أو يطهر العقار من الرهن، أو يتخلى عن العقار، فال يجوز للدائن المرتهن
أن يتخذ في مواجهته إجراءات التنفيذ إال بعد إنذاره بدفع الدين المستحق أو تخلية العقار، ويكون اإلنذار بعد تسجيل 
الحجز أو مع هذا التسجيل في وقت واحد.   
 المادة 1104  
1-  يجوز للحائز الذي سجل سند ملكيته، ولم يكن طرفاً في الدعوى التي حكم فيها على المدين، أن يتمسك بأوجه الدفع 
التي كان للمدين أن يتمسك بها، إذا كان الحكم بالدين الحقاً لتسجيل سند الحائز  
2- .ويجوز للحائز في جميع األحوال أن يتمسك بالدفوع التي ال يزال للمدين بعد الحكم حق التمسك بها 
  
المادة 1105  
يجوز للحائز أن يدخل في المزاد، بشرط أال يعرض فيه ثمناً أقل من الباقي في ذمته من ثمن العقار ال جاري بيعه. 
  
المادة 1106  
 إذا بيع العقار المرهون جبراً، ولو كان ذلك بعد اتخاذ إجراءات التطهير أو التخلية ورسا المزاد على الحائز، اعتبر 
مالكاً للعقار بمقتضى سند ملكيته األصلي، ويتطهر العقار من كل حق مقيد إذا دفع الحائز الثمن الذي رسا به المزاد أو 
أودعه خزانة المحكمة.  
 
  
المادة 1107  
 إذا رسا المزاد في األحوال المنصوص عليها في المادة السابقة على شخص غير الحائز، فإن هذا الشخص يتلقى حقه
عن الحائز بمقتضى حكم إيقاع البيع. 
  
المادة 1108  
إذا زاد الثمن الذي رسا به المزاد على ما هو مستحق للدائنين المقيدة حقوقهم، كانت هذه الزيادة للحائز، وكان للدائنين 
المرتهنين أن يطلبوا من الحائز أن يستوفوا حقوقهم من هذه الزيادة. 
  
المادة 1109  
.يعود للحائز ما كان له قبل انتقال ملكية العقار إليه من حقوق ارتفاق وحقوق عينية أخرى 
  
المادة 1110  
على الحائز أن يرد ثمار العقار من وقت إنذاره بالدفع أو التخلية. فإذا تركت اإلجراءات مدة ثالث سنوات، فال يرد 
الثمار إال من وقت أن يوجه إليه إنذار جديد. 
  
المادة 1111  
1-  يرجع الحائز بدعوى الضمان على المالك السابق في الحدود التي يرجع بها الخلف على من تلقى الحق عنه 
معاوضة أو تبرعاً  
2- ويرجع الحائز أيضاً  على المدين بما دفعه زيادة على ما هو مستحق في ذمته بمقتضى سند حقه أياً كان السبب في  دفع هذه الزيادة، ويحل محل الدائنين الذين وفاهم حقوقهم، وبوجه خاص يحل محلهم فيما لهم من تأمينات قدمها المدين
دون التأمينات التي قدمها شخص آخر. 
  
المادة 1112  
الحائز مسئول شخصياً قِبَلَ الدائنين عما يصيب العقار من تلف بخطئه.  
  
الفصل الثالث: انقضاء الرهن الرسمي  
المادة 1113  
 ينقضي الرهن الرسمي بانقضاء الدين المضمون، ويعود معه إذا زال السبب الذي انقضى به الدين، دون إخالل بالحقوق
التي يكون الغير حسن النية قد كسبها في الفترة ما بين انقضاء الدين وعودته. 
  
المادة 1114  
 إذا تمت إجراءات التطهير انقضى حق الرهن الرسمي نهائياً، ولو زالت ألي سبب من األسباب ملكية الحائز الذي طهر 
العقار. 
 
 المادة 1115  
إذا بيع العقار المرهون بيعاً جبرياً بالمزاد العلن ي، سواء كان ذلك في مواجهة مالك العقار أو الحائز أو الحارس الذي 
سلم إليه العقار عند التخلية، فإن حقوق الرهن على هذا العقار تنقضي بإيداع الثمن الذي رسا به المزاد، أو بدفعه إلى 
الدائنين المقيدين الذين تسمح مرتبتهم باستيفاء حقوقهم من هذا الثمن. 
 
  
الباب الثاني: حق االختصاص  
المادة 1116  
1-  يجوز لكل دائن بيده حكم واجب النفاذ صادر في موضوع الدعوى يلزم المدين بشيء معين أن يحصل، متى كان
حسن النية، على حق اختصاص بعقارات مدينه، ضماناً ألصل الدين والمصروفات  
2- وال يجوز للدائن بعد موت المدين أخذ اختصاص على عقار في التركة.  
  
المادة 1117  
 ال يجوز الحصول على حق االختصاص بناء على حكم صادر من محكمة أجنبية، أو على حكم صادر من محكمين، إال
إذا أصبح الحكم واجب التنفيذ. 
  
المادة 1118  
يجوز الحصول على حق اختصاص بناء على حكم يثبت صلحاً أو اتف اقاً بين الخصوم، ولكن ال يجوز الحصول على 
حق اختصاص بناء على حكم صادر بصحة التوقيع.   
 المادة 1119  
 ال يجوز أخذ حق اختصاص إال على عقار أو عقارات معينة، مملوكة للمدين وقت الحصول على أمر االختصاص
ووقت قيده، وجائز بيعها بالمزاد العلني. 
  
المادة 1120  
1- على الدائن الذي يريد أخذ اختصاص على عقارات مدينه، أن يقدم بذلك عريضة إلى رئيس المحكمة االبتدائية التي  
تقع في دائرتها العقارات التي يريد االختصاص بها 
2-  ويجب أن تكون العريضة مصحوبة بصورة رسمية من الحكم أو بشهادة من قلم الكتاب يدون فيها منطوق الحكم،
وأن تشتمل على البيانات التالية  
أ- اسم الدائن ولقبه وصناعته وموطنه األصلي أو الموطن المختار الذي يعينه في دائرة المحكمة المذكورة إذا لم يكن 
موطنه األصلي بها 
ب- اسم المدين ولقبه وصناعته وموطنه 
ج- تاريخ الحكم وبيان المحكمة التي أصدرته 
د- مقدار الدين، فإذا كان الدين المذكور في الحكم غير محدد المقدار، تولى رئيس المحكمة تقديره، وعين المبلغ الذي 
يؤخذ به حق االختصاص 
هـ- تعيين العقارات تعييناً دقيقاً وبيان موقعها مع تقديم األوراق الدالة على قيمتها.  
  
المادة 1121  
1- يدون رئيس المحكمة في ذيل العريضة أمره باالختصاص 
2- ويجب، عند األمر باالختصاص، مراعاة مقدار الدين وقيمة العقارات المبينة بالعريضة بوجه التقريب. ولرئيس  
المحكمة عند االقتضاء أن يجعل االختصاص مقصوراً على بعض هذه العقارات أو على واحد منها فقط أو على جزء 
من إحداها، إذا رأى أن ذلك كاف لتأمين دفع أصل الدين والمصروفات المستحقة للدائنين. 
  
المادة 1122  
 على قلم الكتاب إعالن المدين باألمر الصادر باالختصاص في نفس اليوم الذي يصدر فيه هذا األمر. وعليه أيضاً أن 
يؤشر بهذا األمر على صورة الحكم أو على الشهادة المرفقة بالطلب المقدم ألخذ االختصاص، وأن يخطر قلم كتاب 
المحكمة الصادر منها الحكم للتأشير بذلك على كل صورة أو شهادة أخرى يسلمها للدائن. 
  
المادة 1123  
1-  يجوز للمدين أن يتظلم من األمر الصادر باالختصاص أمام القاضي اآلمر. كما يجوز له أن يرفع هذا التظلم إلى
المحكمة االبتدائية 
2- ويجب أن يؤشر على هامش القيد بكل أمر أو حكم قضى بإلغاء األمر الصادر باالختصاص.  
   المادة 1124  
 إذا رفض رئيس المحكمة طلب االختصاص المقدم من الدائن، سواء كان الرفض من بادئ األمر أو بعد تظلم المدين،
جاز للدائن أن يتظلم من أمر الرفض إلى المحكمة االبتدائية. 
  
المادة 1125  
إذا كان المدين معسراً وقت قيد االختصاص، فال يجوز لل دائن الذي حصل على هذا الحق أن يتمسك به، حتى لو كان 
حسن النية، قِبَلَ أي دائن آخر يكون حقه ثابت التاريخ وسابقاً على قيد االختصاص.  
  
المادة 1126  
1-  يجوز لكل ذي مصلحة أن يطلب إنقاص االختصاص إلى الحد المناسب، إذا كانت العقارات التي رتب عليها هذا
الحق تزيد قيمتها على ما يكفي لضمان الدين  
2-  ويكون إنقاص االختصاص إما بقصره على جزء من العقار أو العقارات التي رتب عليها، أو بنقله إلى عقار آخر
تكون قيمته كافية لضمان الدين. 
 
  
المادة 1127  
يكون للدائن الذي حصل على حق االختصاص نفس الحقوق التي للدائن الذي حصل على رهن رسمي، ويسري على  
االختصاص ما يسري على الرهن الرسمي من أحكام، وبخاصة ما يتصل بالقيد وتجديده ومحوه وعدم تجزئة الحق 
وأثره وانقضائه، وذلك كله مع عدم اإلخالل بما ورد من أحكام خاصة. 
 
  
الباب الثالث: الرهن الحيازي 
الفصل األول: إنشاء الرهن الحيازي  
المادة 1128  
 الرهن الحيازي عقد به يلتزم شخص، ضماناً لدين عليه أو على غيره، أن يسلم إلى الدائن أو إلى عدل يعينه المتعاقدان، 
شيئاً يترتب عليه حق عيني للدائن يخوله حبس الشيء لحين استيفاء الدين، وأن يتقدم على الدائنين العاديين والدائنين 
التالين له في المرتبة في اقتضاء حقه من ثمن هذا الشيء في أي يد يكون. 
  
المادة 1129  
.ال يكون محالً للرهن الحيازي إال ما يمكن بيعه استقالالً بالمزاد العلني من منقول وعقار  
  
المادة 1130  
تسري على الرهن الحيازي أحكام المواد ( 1061() و 1062() و 1066() و 1068() و 1069() و 1070  ) المتعلقة بالرهن
الرسمي.   
 المادة 1131  
يجوز رهن المال الشائع رهناً حياز ياً، وتسري على هذا الرهن أحكام المادة ( 1067.) 
  
 المادة 1132  
.يشمل الرهن الحيازي ملحقات الشيء المرهون، وذلك ما لم يتفق على غيره 
  
المادة 1133  
 يجوزأن يكون الشيء المرهون ضامناً لعدة ديون، إذا قبل من تسلم الشيء أن يحوزه لحساب أصحاب هذه الديون.  
  
الفصل الثاني: آثار الرهن الحيازي  
المادة 1134  
1- على الراهن تسليم الشيء المرهون إلى الدائن، أو إلى العدل الذي عينه المتعاقدان لتسلمه  
2- .ويسري على االلتزام بتسليم الشيء المرهون أحكام االلتزام بتسليم الشيء المبيع 
 
  
المادة 1135  
 إذا رجع الشيء المرهون إلى حيازة الراهن انقضى الرهن، إال إذا أثبت الدائن المرتهن أن الرجوع كان لسبب ال يقصد
به انقضاء الرهن. كل هذا دون إخالل بحقوق الغير حسن النية. 
  
المادة 1136  
 يضمن الراهن سالمة الرهن ونفاذه، وليس له أن يأتي عمالً ينقص من قيمة الشيء المرهون أو يحول دون استعمال 
الدائن لحقوقه المستمدة من العقد، وللدائن المرتهن في حالة االستعجال أن يتخذ على نفقة الراهن كل الوسائل التي تلزم 
للمحافظة على الشيء المرهون.  
  
المادة 1137  
( تسري على الرهن الحيازي أحكام المادتين 1076() و 1077  ) المتعلقة بهالك الشيء المرهون رهناً رسمياً أو تلفه، 
وبانتقال حق الدائن من الشيء المرهون إلى ما حل محله من حقوق. 
  
المادة 1138  
إذا تسلم الدائن المرتهن الشيء المرهون فعليه أن يبذل في حفظه وصيانته من العناية ما يبذله الشخص العادي. وهو  
مسئول عن هالك الشيء أو تلفه، ما لم يثبت أن ذلك يرجع لسبب أجنبي ال يد له فيه. 
  
المادة 1139  1- ليس للدائن أن ينتفع بالشيء المرهون دون مقابل 
2- وعليه أن يستثمره استثماراً كامالً وفقاً لطبيعته، وذلك ما لم يتفق على غيره  
3- وما حصل عليه الدائن من صافي الريع، وما استفاده من استعمال الشيء، يخصم من المبلغ المضمون بالرهن ولو  
لم يكن قد حل أجله، على أن يكون الخصم أوالً من قيمة ما أنفقه في المحافظة على الشيء واإلصالحات وما دفعه من 
التكاليف، ثم ما استحقه من تعويضات، ثم من المصروفات، ثم من أصل الدين. 
  
المادة 1140  
1-  يتولى الدائن المرتهن إدارة الشيء المرهون، وعليه أن يبذل في ذلك من العناية ما يبذله الشخص العادي. وليس له
أن يغير من طريقة استغالل الشيء المرهون إال برضاء الراهن. ويجب عليه أن يبادر بإخطار الراهن عن كل أمر 
يقتضي تدخله 
2- فإذا أساء استعمال هذا الحق، أو أدار الشيء إدارة سيئة، أو ارتكب في ذلك إهماالً جسيماً، كان للراهن الحق في أن  
يطلب وضع الشيء تحت الحراسة أو أن يسترده مقابل دفع ما عليه. 
 
  
المادة 1141  
يلتزم المرتهن برد الشيء المرهون إلى الراهن بعد أن يستوفي كامل حقه، وما يتصل بالحق من ملحقات ومصروفات  
وتعويضات. 
  
المادة 1142  
( تسري على الرهن الحيازي أحكام البند1 ( ) من المادة 1079  ) المتعلق بمسئولية الراهن غير المدين، وأحكام المادة
( 1080 .) المتعلقة بشرط التملك عند عدم الوفاء وشروط البيع دون إجراءات 
  
المادة 1143  
يجب لنفاذ الرهن في حق الغير أن يكون الشيء المرهون في يد المرتهن أو العدل الذي ارتضاه المتعاقدان.  
  
المادة 1144  
1-  يخول الرهن الدائن المرتهن الحق في حبس الشيء المرهون، دون إخالل بما للغير من حقوق تم حفظها وفقاً 
للقانون 
2- .وإذا خرج الشيء من يد الدائن دون إرادته أو دون علمه، كان له الحق في استرداده وفقاً ألحكام الحيازة  
  
المادة 1145  
ال يقتصر الرهن على ضمان أصل الحق، وإنما يضمن أيضاً وفي نفس المرتبة  
1- المصروفات الضرورية التي أنفقت للمحافظة على الشيء 
2- التعويضات عن األضرار الناشئة عن عيوب الشيء 3- مصروفات العقد الذي أنشأ الدين، ومصروفات عقد الرهن وقيده عند االقتضاء، والمصروفات التي اقتضاها تنفيذ  
الرهن. 
 
  
الفصل الثالث: انقضاء الرهن الحيازي  
المادة 1146  
 ينقضي حق الرهن الحيازي بانقضاء الدين المضمون ويعود معه إذا زال السبب الذي انقضى به الدين، دون إخالل
بالحقوق التي يكون الغير حسن النية قد كسبها في الفترة ما بين انقضاء الحق وعودته.  
  
المادة 1147  
ينقضي أيضاً حق الرهن الحيازي بأحد األسباب التالية  
1-  إذا نزل الدائن المرتهن عن هذا الحق وكان ذا أهلية في إبراء ذمة المدين من الدين. ويجوز أن يستفاد التنازل ضمناً 
من تخلي الدائن باختياره عن الشيء المرهون أو من موافقته على التصرف فيه دون تحفظ. على أنه إذا كان الدين  
المضمون بالرهن مثقالً بحق للغير، فإن تنازل الدائن ال ينفذ في حق هذا الغير إال إذا أقره  
2- إذا هلك الشيء أو انقضى الحق المرهون 
3- إذا اجتمع حق الرهن الحيازي مع حق الملكية في يد شخص واحد 
4- .إذا بيعت العين المرهونة بالمزاد العلني بيعاً جبرياً  
  
الفصل الرابع: بيض أنواع الرهن الحيازي 
الفرع األول: رهن اليقار  
المادة 1148  
يشترط لنفاذ رهن العقار في حق الغير إلى جانب انتقال الحيازة أن يقْيّد الرهن. وتسري على هذا القيد األحكام الخاصة  
بقيد الرهن الرسمي. 
  
المادة 1149  
1- يجوز للدائن المرتهن لعقار أن يؤجره للراهن دون أن يمنع ذلك من نفاذ الرهن في حق الغير 
2-  فإذا اتفق على اإليجار في عقد الرهن، وجب ذكر ذلك في القيد. أما إذااتفق عليه بعد الرهن، وجب أن يؤشر به  
في هامش القيد، إال أن هذا التأشير ال يكون ضرورياً إذا جدد اإليجار تجديداً ضمنياً.  
  
المادة 1150  
1-  على الدائن المرتهن للعقار أن يتعهده بالصيانة، وأن يقوم بالنفقات الالزمة لحفظه، وأن يدفع ما يستحق سنوياً على 
العقار من ضرائب وتكاليف، على أن يستنزل من الثمار التي يحصلها قيمة ما أنفق أو يستوفي هذه القيمة من ثمن  
العقار في المرتبة التي يخولها له القانون 
2- .ويجوز للدائن أن يتحلل من هذه االلتزامات إذا هو تخلى عن حق الرهن  
  
الفرع الثاني: رهن المنقول   
المادة 1151  
 يشترط لنفاذ رهن المنقول في حق الغير إلى جانب انتقال الحيازة أن يحرر العقد في ورقة ثابتة التاريخ يبين فيها المبلغ
المضمون بالرهن والعين المرهونة بياناً كافياً. وهذا التاريخ الثابت يحدد مرتبة الرهن.  
  
المادة 1152  
1- األحكام المتعلقة باآلثار التي تترتب على حيازة المنقوالت المادية والسندات التي لحاملها تسري على رهن المنقول  
2-  وبوجه خاص يكون للمرتهن، إذا كان حسن النية، أن يتمسك بحقه في الرهن ولو كان الراهن ال يملك التصرف في
الشيء المرهون، كما يجوز من جهة أخرى لكل حائز حسن النية أن يتمسك بالحق الذي كسبه على الشيء المرهون،  
ولو كان ذلك الحقاً لتاريخ الرهن.  
  
المادة 1153  
1-  إذا كان الشيء المرهون مهدداً بالهالك أو التلف أو نقص القيمة بحيث يخشى أن يصبح غير كاف لضمان حق 
الدائن، ولم يطلب الراهن رده إليه مقابل شيء آخر يقدم بدله، جاز للمرتهن أو الراهن أن يطلب من القاضي الترخيص 
له في بيعه بالمزاد العلني أو بسعره في السوق 
2- .ويفصل القاضي في أمر إيداع الثمن عند الترخيص بالبيع. وينتقل حق الدائن في هذه الحالة من الشيء إلى ثمنه 
  
المادة 1154  
يجوز للراهن إذا عرضت فرصة لبيع الشيء المرهون، وكان البيع صفقة رابحة، أن يطلب من القاضي الترخيص في  
بيع هذا الشيء، ولو كان ذلك قبل حلول أجل الدين، ويحدد القاضي عند الترخيص شروط البيع، ويفصل في أمر إيداع 
الثمن. 
  
المادة 1155  
يجوز للدائن المرتهن إذا لم يستوف حقه أن يطلب من القاضي الترخيص له في بيع الشيء المرهون بالمزاد العلني أو  
بسعره في السوق. 
  
المادة 1156  
 تسري األحكام المتقدمة بالقدر الذي ال تتعارض فيه مع أحكام القوانين التجارية، والقوانين التي تقرر أحكاماً خاصة في 
رهن المنقول. 
 
  
الفرع الثالث: رهن الدين   المادة 1157  
1-  اليكون رهن الدين نافذاً في حق المدين إال بإعالن الرهن إليه، أو بقبوله له  
2-  وال يكون هذا الرهن نافذاً في حق الغير إال منذ حيازة المرتهن أو العدل لسند الدين المرهون. وتحسب للرهن 
مرتبته منذ التاريخ الثابت إلعالن المدين أو لقبوله. 
  
المادة 1158  
السندات االسمية والسندات اإلذنية يتم رهنها بالطريقة الخاصة التي رسمها القانون لحوالة هذه السندات، على أن يذكر 
أن الحوالة تمت على سبيل الرهن. ويتم الرهن دون حاجة إلى إعالن. 
  
المادة 1159  
.ال يجوز رهن الدين إذا كان غير قابل للحوالة أو الحجز 
  
المادة 1160  
ال يسري الوفاء بالدين المرهون أو تجديده أو المقاصة به أو اتحاد الذمة فيه أو اإلبراء منه في مواجهة الدائن المرتهن  
إال بإقراره، كما ال يسري في مواجهته أي تعديل في الدين يكون من شأنه أن يضره إال بقبوله. 
 
  
المادة 1161  
1- للمرتهن أن يحصل على كل االستحقاقات الدورية للدين المرهون، على أن يخصم ما يحصل عليه من المصروفات  
ثم من أصل الدين المضمون بالرهن، وذلك ما لم يتفق على غيره 
2-  ويلتزم الدائن المرتهن بالمحافظة على الدين المرهون، فإذا كان له أن يقتضي شيئاً من هذا الدين دون تدخل من 
الراهن، كان عليه أن يقتضيه في الزمان والمكان المعينين لالستيفاء وأن يبادر بإخطار الراهن بذلك.  
  
المادة 1162  
 يجوز للمدين في الدين المرهون أن يتمسك قِبَلَ المرتهن بأوجه الدفع المتعلقة بصحة الحق المضمون بالرهن، وكذلك 
بأوجه الدفع التي تكون له قِبَلَ دائنه األصلي، كل ذلك بالقدر الذي يجوز فيه للمدين في حالة ال حوالة أن يتمسك بهذه 
الدفوع قِبَلَ المحال إليه.  
  
المادة 1163  
1-  إذا حل الدين المرهون قبل حلول الدين المضمون بالرهن، فال يجوز للمدين أن يوفي الدين إال للمرتهن والراهن
معاً، ولكل من هذين أن يطلب إلى المدين إيداع ما يؤديه، وينتقل حق الرهن إلى ما تم إيداعه  
2-  وعلى المرتهن والراهن أن يتعاونا على استغالل ما أداه المدين، وأن يكون ذلك على أنفع الوجوه للراهن دون أن
يكون فيه ضرر للدائن المرتهن، مع المبادرة إلى إنشاء رهن جديد لمصلحة هذا الدائن. 
   المادة 1164  
إذا أصبح كل من الدين المرهون والدين المضمون بالرهن مستحق األداء، جاز للدائن المرتهن، إذا لم يستوف حقه، أن  
يقبض من الدين المرهون ما يكون مستحقاً له، أو أن يطلب بيع هذا الدين وفقاً للمادة ( 1155.) 
 
  
الباب الرابع: حقوق االمتياز 
الفصل األول: أحكام عامة  
المادة 1165  
1- االمتياز أولوية يقررها القانون لحق معين مراعاة منه لصفته 
2- .وال يكون للحق امتياز إال بمقتضى نص في القانون 
  
المادة 1166  
1-  مرتبة االمتياز يحددها القانون، فإذا لم ينص صراحة في حق ممتاز على مرتبة امتيازه، اعتبر متأخراً في المرتبة 
عن كل امتياز حددت مرتبته 
2- .وإذا كانت الحقوق الممتازة في مرتبة واحدة، فإنها تستوفى بنسبة قيمة كل منها، ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك 
 
  
المادة 1167  
 ترد حقوق االمتياز العامة على جميع أموال المدين من منقول وعقار. أما حقوق االمتياز الخاصة فتكون مقصورة على
منقول أو عقار معين. 
  
المادة 1168  
1-  ال يلزم القيد في حقوق االمتياز العامة ولو وردت على عقار، وال في حقوق االمتياز العقارية الضامنة لمبالغ
مستحقة للخزانة العامة  
2-  وتكون هذه الحقوق الممتازة جميعاً أسبق في المرتبة على أي حق امتياز عقاري آخر أو أي حق رهن رسمي مهما 
كان تاريخ قيده، أما فيما بينها فاالمتياز الضامن للمبالغ المستحقة للخزانة يتقدم على حقوق االمتياز العامة. 
  
المادة 1169  
ال يترتب على حقوق االمتياز العامة حق التتبع، وذلك مع مراعاة ما يقضي به القانون في شأن امتياز المبالغ المستحقة 
للخزانة العامة. 
  
المادة 1170  
 تسري على حقوق االمتياز الخاصة الواقعة على عقار أحكام الرهن الرسمي بالقدر الذي ال تتعارض فيه مع طبيعة هذه
الحقوق، وتسري بنوع خاص أحكام التطهير والقيد وما يترتب على القيد من آثار وما يتصل به من تجديد ومحو.    
 المادة 1171  
1- ال يحتج بحق االمتياز على من حاز المنقول بحسن نية 
2-  ويعتبر حائزاً في حكم هذه المادة مؤجر العقار بالنسبة إلى المنقوالت الموجودة في العين المؤجرة، وصاحب الفندق 
بالنسبة إلى األمتعة التي يودعها النزالء في فندقه 
3-  وإذا خشي الدائن ألسباب معقولة تبديد المنقول المثقل بحق امتياز لمصلحته، جاز له أن يطلب وضعه تحت 
الحراسة. 
  
المادة 1172  
.يسري على االمتياز ما يسري على الرهن الرسمي من أحكام متعلقة بهالك الشيء أو تلفه 
  
المادة 1173  
 ينقضي حق االمتياز بنفس الطرق التي ينقضي بها حق الرهن الرسمي وحق الرهن الحيازي، وذلك بالقدر الذي ال
تتعارض فيه تلك األحكام مع طبيعة حق االمتياز، ما لم يوجد نص خاص يقضي بغير ذلك. 
 
 
  
الفصل الثاني: أنواع الحقوق الممتازة  
المادة 1174  
.الحقوق المبينة في المواد التالية تكون ممتازة، إلى جانب حقوق االمتياز المقررة بنصوص خاصة 
  
الفرع األول: حقوق االمتياز اليامة وحقوق االمتياز الخاصة الواقية على منقول  
المادة 1175  
1- المصروفات القضائية التي أنفقت لمصلحة جميع الدائنين في حفظ أموال المدين وبيعها وتوزيعها، لها امتياز  
على ثمن هذه األموال 
2- .وتستوفى هذه المصروفات قبل أي حق آخر ولو كان ممتازاً أو مضموناً برهن  
3- .وتتقدم المصروفات التي أنفقت في حفظ وبيع األموال على تلك التي أنفقت في إجراءات التوزيع 
  
المادة 1176  
1-  المبالغ المستحقة للخزانة العامة من ضرائب ورسوم وحقوق أخرى من أي نوع كان، يكون لها امتياز بالشروط
المقررة في القوانين الصادرة في هذا الشأن 
2- وتستوفى هذه المبالغ من ثمن األموال المثقلة بهذا االمتياز في أي يد كانت قبل أي حق آخر ولو كان ممتازاً أو 
مضموناً برهن عدا المصروفات القضائية.  
   المادة 1177  
1- المبالغ التي صرفت في حفظ المنقول، وفيما يلزم له من إصالح، يكون لها امتياز عليه كله 
2-  وتستوفى هذه المبالغ من ثمن المنقول بعد المصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة العامة. أما فيما بينها
فيقدم بعضها على بعض بحسب الترتيب العكسي لتواريخ صرفها.  
  
المادة 1178  
1-  يكون للحقوق التالية، بقدر ما هو مستحق منها في الشهور الستة األخيرة، حق امتياز على جميع أموال المدين من
منقول وعقار 
أ- المبالغ المستحقة للخدم والعمال وكل أجير آخر، من أجرهم ورواتبهم من أي نوع كان  
ب- المبالغ المستحقة عما تم توريده للمدين ولمن يعولهم من مأكل وملبس وكساء 
ج- المبالغ المستحقة في ذمة المدين لمن تجب نفقتهم عليه 
2-  وتستوفى هذه المبالغ بعد المصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة ومصروفات الحفظ واإلصالح. أما فيما
بينها فتستوفى بنسبة كل منها. 
  
المادة 1179  
1-  المبالغ المنصرفة في البذر والسماد وغيره من مواد التخصيب والمواد المقاومة للحشرات، والمبالغ المنصرفة في
أعمال الزراعة والحصاد، يكون لها امتياز على المحصول الذي صرفت في إنتاجه ويكون لها جميعاً مرتبة واحدة  
2- وتستوفى هذه المب الغ من ثمن المحصول بعد الحقوق المذكورة في المواد السابقة.  
3- .وكذلك يكون للمبالغ المستحقة في مقابل آالت الزراعة حق امتياز في نفس المرتبة على هذه اآلالت 
  
المادة 1180  
1- أجرة المباني واألراضي لسنتين، أو لمدة اإليجار إن قلّت عن ذلك، وكل حق آخر للمؤجر بمقتض ى عقد اإليجار، 
يكون لها جميعاً امتياز على ما يكون موجوداً بالعين المؤجرة ومملوكاً للمستأجر من منقول قابل للحجز ومن محصول 
األرض 
2- وتعتبر األموال الموجودة في العين المؤجرة مملوكة للمستأجر، ما لم يُثبت الغير ملكيته لها  
3- ويقع االمتياز أيضاً على المنقوالت وا لمحصوالت المملوكة للمستأجر من الباطن، إذا كان المؤجر قد اشترط 
صراحة على المستأجر عدم اإليجار من الباطن، فإذا لم يشترط ذلك فال يثبت االمتياز إال للمبالغ التي تكون مستحقة 
للمستأجر األصلي في ذمة المستأجر من الباطن في الوقت الذي ينذره فيه المؤجر بعدم دفع هذه المبالغ للمستأجر  
األصلي 
4-  وإذا نقلت األموال المثقلة باالمتياز من العين المؤجرة على الرغم من معارضة المؤجر أو على غير علم منه، ولم
يبق في العين أموال كافية لضمان الحقوق الممتازة، بقى االمتياز قائماً على األموال التي نقلت دون أن يضر ذلك بالحق 
الذي كسبه الغير حسن النية على هذه األموال. ويبقى االمتياز قائماً ولو أضر بحق الغير لمدة ثالث سنوات من يوم 
نقلها إذا أوقع المؤجر عليها حجزاً استحقاقياً في الميعاد القانوني. ومع ذلك إذا بيعت هذه األموال إلى مشتر حسن النية 
في سوق عام أو مزاد علني أو ممن يتّجر في مثلها، وجب على المؤجر أن يرد الثمن إلى المشتري 5-  وتستوفى هذه المبالغ الممتازة من ثمن األموال المثقلة باالمتياز بعد الحقوق المذكورة في المواد السابقة إال ما كان
من هذه الحقوق غير نافذ في حق المؤجر باعتباره حائزاً حسن النية.  
  
المادة 1181  
1- المبالغ المستحقة لصاحب الفندق في ذمة النزيل عن أجرة اإلقامة والمؤونة وما صرف لحسابه، يكون لها امتياز  
على األمتعة التي أتى بها النزيل في الفندق أو ملحقاته 
2-  وتعتبر األمتعة الموجودة في الفندق مملوكة للنزيل، ما لم يُثبت الغير ملكيته لها. ولصاحب الفندق أن يعارض في 
نقل األمتعة من فندقه ما دام لم يستوف حقه كامالً. فإذا نقلت األمتعة رغم معارضته أو دون علمه، فإن حق االمتياز  
يبقى قائماً عليها دون إخالل بالحقوق التي كسبها الغير بحسن نية  
3- والمتياز صاحب الفندق نفس المرتبة التي المتياز المؤجر، فإذا تزاحم الحقان قدم األسبق في التاريخ، ما لم يكن 
غير نافذ بالنسبة لآلخر. 
  
المادة 1182  
1-  ما يستحق لبائع المنقول من الثمن وملحقاته، يكون له امتياز على الشيء المبيع، ويبقى االمتياز قائماً ما دام المبيع 
محتفظاً بذاتيته. وهذا دون إخالل بالحقوق التي كسبها الغير بحسن نية، مع مراعاة األحكام الخاصة بالمواد التجارية 
2-  ويكون هذا االمتياز تالياً في المرتبة على الحقوق المذكورة في المواد السابقة، إال أنه يتقدم على امتياز المؤجر 
وامتياز صاحب الفندق إذا ثبت أنهما كانا يعلمان به وقت وضع المبيع في العين المؤجرة أو الفندق. 
 
  
المادة 1183  
1- للشركاء الذين اقتسموا منقوالً، حق امتياز عليه تأميناً لحق كل منهم في الرجوع على اآلخرين بسبب القسمة، وفي  
استيفاء ما تقرر لهم فيها من معدل 
2- .وتكون المتياز المتقاسم نفس المرتبة التي المتياز البائع، فإذا تزاحم الحقان قدم األسبق في التاريخ 
 
  
الفرع الثاني: حقوق االمتياز الخاصة الواقية على عقار   
المادة 1184  
1- ما يستحق لبائع العقار من الثمن وملحقاته، يكون له امتياز على العقار المبيع 
2- .ويجب أن يقيد االمتياز ولو كان البيع مسجال، وتكون مرتبته من وقت القيد 
  
المادة 1185  
1- المبالغ المستحقة للمقاولين والمهندسين الذين عهد إليهم بتشييد أبنية أو منشآت أخرى أو بإعادة تشييدها أو بترميمها  
أو بصيانتها، يكون لهم امتياز على هذه المنشآت بقدر ما يكون زائداً بسبب هذه األعمال من قيمة العقار وقت بيعه  
2- ويجب أن يقيد هذا االمتياز، وتكون مرتبته من وقت القيد، مع مراعاة ما تقضي به المادة ( 1064.)   
 المادة 1186  
1-  إذا اقتسم الشركاء عقاراً شائعاً بينهم، فحق كل منهم في الرجوع على اآلخرين بسبب القسمة، وفي استيفاء ما تقرر 
لهم من معدل، يكون مضموناً بحق امتياز على جميع الحصص المفرزة التي وقعت في نصيب باقي الشركاء  
2- .ويجب قيد هذا االمتياز، وتكون مرتبته من وقت القيد 
 
  
 