طلاق بائن مقابل الإبراء بعد الدخول
 في المجلس الشرعي المعقود لدي أنا محمد على قاضي التحقيق الشرعي حضر لدي المكلفان شرعا عمر و سلمى. و بعد أن تصادقا على قيام الزوجية بينهما و الدخول الشرعي و أنهما متمتعان بكامل قواهما العقلية و غير مدهوشين ولا مكرهين. قررت سلمى: أنني أبرأت زوجي زياد مقابل أن يطلقني طلاقا أملك به نفسي فأجابها فور إبرائها له مخاطبا لها و أنت طالق مني على ذلك حيث أفهم المطلق أن زوجته سلمى قد بانت منه بينونة صغرى ما لم تكن هذه المطلقة مسبوقة بطلقتين و أفهمت المطلقة أن عليها العدة الشرعية اعتبارا من تاريخه.