باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
بتاريخ 10/01/2013 أصدرت المحكمة الإبتدائية بتاوريرت -قسم قضاء الأسرة- و هي تبث في قظايا الطلاق مجتمعة بغرفة المشور بالإذن الآتي نصه:
بين: عماد, المزداد ب: الرباط, بتاريخ 1980
الساكن ب: الرباط
بصفته زوجا من جهة
و بين: سلمى المزدادة بالرباط,  بتاريخ 1994
الساكنة ب الرباط
بصفتها زوجة من جهة أخرى
بحضور النيابة العامة
الوقائع
بناء على الطلب الذي تقدم به الزوجين المذكورين أعلاه شخصيا و المؤدى عنه الرسوم القظائية بتاريخ: 01/04/2013 , وصل عدد: 4285814, و الذي مفاذه أنهما متزوجين حسب عقد الزواج عدد: 30 صحيفة 59 كناش الزواج رقم 40, بتاريخ: 05/11/2007, توتيق تاوريرت  ملتمسا الإذن لهما بالإشهاذ على طلاقهما طلاق إتفاقيا قبل البناء.
وبناء على إدراج القضية بجلسة الصلح بتاريخ: 04/04/2013, و التي حضرها الزوجين، و صرح أنه متزوج بزوجته منذ نونبر 2007, و لم يدخل بزوجته و هو متفق معها على الطلاق و إن أسباب الطلاق ترجع إلى عدم التفاهم وأنه يتنازل لها على نصف الصداق.
وصرحت الزوجة بحت الزوجة بأن الزوج لم يدخل ولم يختل بها وهي متفقة معه على الطلاق بسبب عدم التفاهم وأنها أوصلت بصداقها.
وبعد فشل محاولة الصلح بين الزوجين و بناء على ملتمس النيابة العامة الرامي إلى تطبيق القانون و بناء على إحالة الملف عى هيئة المحكمة لجلسة يومه حضرتها الزوجة و وكيل الزوج و أكدا الطلب فتقرر حجز القضية للمداولة لآخر الجلسة. 
بعد المداولة و طبقا للقانون
و حيث يهدف الطلب لما هو مسطر أعلاه,
وحيث إن الزوجة لم يدخل بزوجته و لم يختل بها,
و حيث حاولت المحكمة إصلاح ذات البين لكنها فشلت في ذلك,
وحيث تستحق المطلقة قبل البناء نصف الصداق المسمى لها بمقتضى عقد الزواج, 
وحيث توصلت الزوجة بصداقها و تنازل لها الزوج عن نصفه.
لهذه الأسباب
تأذن المحكمة للزوج عماد ح, الحامل لبطاقة التعريف الوطنية  رقم: 525648, بالإشهاد على طلاق زوجته الحاملة لبطاقة التعريف الوطنية رقم: 54534 , طلاقا بالإتفاق قبل البناء و ذلك بواسطة عدلين منتصبين للإشهاد بدائرة نفوذ هذه المحكمة, داخل أجل 15 يومم من تسلم الإذن. 