عقد طلاق خلعي
الحمد لله وحده بناء على الحكم الصادر عن المحكمة الإبتدائية بفاس قسم قضاء الأسرة غرفة المشور بتاريخ 29/07/2013 في ملف طلاق رقم 000/00 و المأذون فيه للزوجين بالإشهاد على الطلاق الخلعي و توتيق لدى مكتب العدلين و المتضمن أن السيدة سلمى و زوجها عماد تقدما بطلب من أجل الإذن لهما بالطلاق الخلعي , فحضرا معا و أجريت محاولة الصلح الشخصي بين الزوجين و التي باءت بالفشل . كما اتفقا على الطلاق الخلعي و أعلما بجلسة 01/01/2013 من أجل الحضور لدى العدلين للإشهاد عليهما بالطلاق الخلعي يوم  29/07/2013. فحضرا معا حينئذ تلقى العدلان فلان و فلان المنتصبان لتلقي الإشهاد بدائرة المحكمة الإبتدائية بفاس قسم التوتيق بمذكرة الحفظ للعدل الأول وقد تم 00 تحت عدد 000 صحيفة 00 الإشهاد الآتي نصه حضر لدى شهديه أمنهما الله بمنه السيدة سلمى بنت فلان و فلانة المغربية الجنسية الزدادة بتاريخ 01/01/1989 بفاس حسب نسخة موجزة من رسم ولادتها عقد رقم 000/2009 بجماعة ضهر المهراز الحاملة لبطاقة التعريف الوطنية رقم 5356. أشهدت على نفسها شهادة الطوع و الرضى أنها اختلعت من عصمة زوجها السيد عماد إبن فلان و فلانة المغربي الجنسية المزداد بتاريخ 01/01/1975 1989 بفاس حسب نسخة موجزة من رسم ولادته عقد رقم 00/1977 بجماعة ضهر المهراز الحامل لبطاقة التعريف الوطنية رقم 45345 و المذكوران معا حسب الحكم الصادر عن المحكمة الإبتدائية بفاس , مركز القاضي المقيم بضهر المهراز ملف أسرة جماعي عدد 00/2011 تحت رقم 00/2011 حكم بتاريخ 01/01/2011 بجميع ما لها  عليه من واجبات من نفقة  و متعة  و كراء شهور عدتها مصرحة أنها غير حامل و أن لهما إبن المسمى زياد ابن عماد المزداد بتاريخ 01/01/2009 و من أجل هذا و سببه أشهد الزوج المذكور أنه طلق زوجته طلقة واحدة أولى خلعية بعد بنائه بها فارقها بها كما يجب.  عرفا قدره شهد به عليهما و هما بأتمه و حرر بتاريخه أعلاه و قد تلى عليهما ووافقا و وقعا و أبصما عبد ربه تعالى عبد الله و المصطفى.