وثيقة طلاق بائن قبل الدخول
في المجلس الشرعي المعقود لدي أنا محمد على قاضي التحقيق الشرعي حضر لدي المكلف شرعا زياد قرر قائلا إنني أريد طلاق زوجتي سلمى بطوعي و اختياري و أنا لست مدهوشا و متمتع بكامل قواي العقلية. فأقول زوجتي المذكورة التي لم أدخل و لم أختل بها طالق من عصمتي و عقد نكاحي طلقة واحدة بائنة أطلب تسجيله و تبليغها. 
وحيث تحقق إلينا سبق الزوجية بينهما و عدم الدخول و الخلوة الصحيحة بإقراره و إفادة المعرفين المذكورين فقد أفهمته أنه وقع منه طلاق بائن بينونة صغرى على زوجته المذكورة. 
وأنها لا تحل له إلا بعقد و مهر جديدين و لا عدة عليها و لها أن تتزوج بمن شاءت من المسلمين الأكفاء اعتبارا من تاريخه أدناه ما لم يمنع من ذلك مانع شرعي أو قانوني و تقرر تبليغها ذلك.
