


اﻟﻤﺤﺘـﻮى



5
7
105
107
111
ﻗﺎﻧﻮن إﻋﺎدة ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ        .
ﻣﺠﻠﺔ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ               .
اﻟﻤﻼﺣﻖ                      .
ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻟﻠﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ واﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﺮاءﺗﻬﻢ    .
ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال           .





ﻗﺎﻧﻮن ﻋﺪد 23 ﻟﺴﻨﺔ 1968 ﻣﺆرخ ﻓﻲ 24 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ 1968 ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﻋﺎدة ﺗﻨﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ.(1)
)اﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻋﺪد 31 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 26 و30 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ (1968
ﺑﺎﺳﻢ اﻟﺸﻌﺐ،
ﻧﺤﻦ اﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻮرﻗﻴﺒﺔ، رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ،
ﺑﻌﺪ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻣﺠﻠﺲ اﻷﻣﺔ،
أﺻﺪرﻧﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻵﺗﻲ ﻧﺼﻪ :
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول-. اﻟﻨﺼﻮص اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻹﺟﺮاءات ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ واﺣﺪ ﺑﺎﺳﻢ "ﻣﺠﻠﺔ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ."

ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء
-.2 ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﺟﺮاء اﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺗﻠﻐﻰ
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 17 ﻟﺴﻨﺔ 1968 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ 1968 ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻨﺼﻮص اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺎ وﻋﻠﻰ اﻷﺧﺺ اﻷﻣﺮ اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 30 دﻳﺴﻤﺒﺮ 1921 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺻﺪار "ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ" ﻛﻤﺎ وﻗﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮه أو إﻛﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮص اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ، واﻟﻔﺼﻼن 17 و18 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ

واﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺣﺪاث ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻌﻔﻮ
1908
أوت
واﻷﻣﺮ اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 3
اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ،

ﻋﺪد 58 ﻟﺴﻨﺔ 1958 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 23 ﻣﺎي 1958 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻤﺎرﺳﺔ ﺣﻖ اﻟﻌﻔﻮ، واﻷﻣﺮ

اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن اﻷﺳﺎﺳﻲ ﻟﻠﻘﺎﺻﺮﻳﻦ اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻴﻬﻢ
1955
ﺟﻮان
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 30

ﻣﺨﺎﻟﻔﺎت، واﻷﻣﺮ اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 13 ﻣﺎرس 1957 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ. ﻳﻨﺸﺮ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻳﻨﻔﺬ ﻛﻘﺎﻧﻮن ﻣﻦ ﻗﻮاﻧﻴﻦ
اﻟﺪوﻟﺔ.
وﺻﺪر ﺑﻘﺮﻃﺎج ﻓﻲ 24 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ .1968

رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ اﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻮرﻗﻴﺒﺔ



ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻀﻴﺮﻳﺔ :

ﻣﺪاوﻟﺔ ﻣﺠﻠﺲ اﻷﻣﺔ وﻣﻮاﻓﻘﺘﻪ ﺑﺠﻠﺴﺘﻪ اﻟﻤﻨﻌﻘﺪة ﺑﺘﺎرﻳﺦ 17 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ .1968




ﻣﺠﻠﺔ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ(1)

أﺣﻜﺎم ﺗﻤﻬﻴﺪﻳﺔ
ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول-. ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ دﻋﻮى ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﺗﻬﺪف إﻟﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
وﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ أﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﻮرة وﻗﻮع ﺿﺮر دﻋﻮى ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻟﺠﺒﺮ ذﻟﻚ اﻟﻀﺮر. اﻟﻔﺼﻞ -.2 إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻣﻤﺎرﺳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ اﻟﺤﻜﺎم واﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ
اﻟﺬﻳﻦ أﻧﺎﻃﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻌﻬﺪﺗﻬﻢ.
وﻳﻤﻜﻦ إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺘﻀﺮر ﺣﺴﺐ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﻬﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن. اﻟﻔﺼﻞ -.3 ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺼﻮر اﻟﺘﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ وﺟﻮد اﻟﺘﺸﻜﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ وﻻ ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ اﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﺸﻜﺎﻳﺔ أو ﻓﻲ
اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.4 ﺗﻨﻘﻀﻲ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ :
أوﻻ : ﺑﻤﻮت اﻟﻤﺘﻬﻢ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ،
ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ اﻟﻌﺎم،
راﺑﻌﺎ : ﺑﻨﺴﺦ اﻟﻨﺺ اﻟﺠﺰاﺋﻲ،
ﺧﺎﻣﺴﺎ : ﺑﺎﺗﺼﺎل اﻟﻘﻀﺎء،
ﺳﺎدﺳﺎ : ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ إذا ﻧﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺻﺮاﺣﺔ،

واﻟﺮﺟﻮع ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﺸﻜﺎﻳﺔ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻻزﻣﺎ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ.
ﺳﺎﺑﻌﺎ :

ﻷﺣﺪ اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﻳﻌﺪ رﺟﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) ﻧﺸﺮت ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻋﺪد 32 ﺑﺘﺎرﻳﺦ 2 و6 أوت .1968

اﻟﻔﺼﻞ -.5 ﺗﺴﻘﻂ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺼﻮر اﻟﺨﺎﺻﺔ اﻟﺘﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻤﺮور ﻋﺸﺮة أﻋﻮام ﻛﺎﻣﻠﺔ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ وﺑﻤﺮور ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻮام ﻛﺎﻣﻠﺔ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺤﺔ وﺑﻤﺮور ﻋﺎم ﻛﺎﻣﻞ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ وذﻟﻚ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻳﻮم وﻗﻮع اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮط أن ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺪة أي ﻋﻤﻞ ﺗﺤﻘﻴﻖ أو
ﺗﺘﺒﻊ. وﻣﺪة اﻟﺴﻘﻮط ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ أو ﻣﺎدي ﻳﺤﻮل دون ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺪﻋﻮى
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺪا اﻟﻤﻮاﻧﻊ اﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻦ إرادة اﻟﻤﺘﻬﻢ.

77 ﻳﻨﺘﻔﻊ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﺠﺮﻳﺎن
وﻓﻲ اﻟﺼﻮرة اﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ

أﺟﻞ ﺳﻘﻮط اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺪة إﻳﻘﺎف ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺑﺴﺒﺐ اﻟﻌﺘﻪ.
ﻻ ﺗﺴﻘﻂ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻤﺔ اﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2011
ﻟﺴﻨﺔ
106
)أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺮاﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻮم ﻋﺪد

22 أﻛﺘﻮﺑﺮ 2011 وﻋﻮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 24 ق أ ﻋﺪد 43 ﻟﺴﻨﺔ 2013 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
21 أﻛﺘﻮﺑﺮ (2013

آﺟﺎل اﻟﺴﻘﻮط اﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺗﻌﺪادﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
إذا ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻏﻀﻮن
-.6
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺘﻘﺪم أﻋﻤﺎل ﺗﺤﻘﻴﻖ أو ﺗﺘﺒﻊ وﻟﻢ ﻳﺼﺪر ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﺈن اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﻮاﻗﻊ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺘﺪئ ﻣﺪة ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ إﻻ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ آﺧﺮ ﻋﻤﻞ، وﻳﺠﺮي ذﻟﻚ وﻟﻮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻋﻤﻞ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو اﻟﺘﺘﺒﻊ. اﻟﻔﺼﻞ -.7 اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﺷﺨﺼﻴﺎ ﺿﺮر ﻧﺸﺄ ﻣﺒﺎﺷﺮة
ﻋﻦ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻬﺎ ﻓﻲ آن واﺣﺪ ﻣﻊ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺑﺎﻧﻔﺮادﻫﺎ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﻳﺘﻮﻗﻒ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ إﻟﻰ أن ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﺑﺎت ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﺘﻲ وﻗﻌﺖ إﺛﺎرﺗﻬﺎ.
واﻟﻄﺮف اﻟﺬي ﺳﺒﻖ أن ﻗﺎم ﺑﺪﻋﻮاه ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻻ ﻳﺘﺴﻨﻰ ﻟﻪ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻬﺎ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺰﺟﺮﻳﺔ إﻻ إذا ﺗﻌﻬﺪت ﻫﺬه اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻷﺧﻴﺮة ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻗﺒﻞ أن ﺗﺼﺪر اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ اﻷﺻﻞ.

ﺗﺴﻘﻂ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﺸﺮوط واﻵﺟﺎل اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺪﻋﻮى
-.8
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﻋﻨﻬﺎ اﻟﻀﺮر.
وﺗﺨﻀﻊ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ذﻟﻚ ﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺪﻧﻲ.



اﻟﻜﺘـﺎب اﻷول
ﻓﻲ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ

اﻟﺒﺎب اﻷول
ﻓﻲ اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴـﺔ


أدﻟﺘﻬﺎ واﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ
اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ وﺟﻤﻊ
-.9
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ وﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻟﻠﻤﺤﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪر ﻗﺮار ﻓﻲ اﻓﺘﺘﺎح ﺑﺤﺚ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ


ﻳﺒﺎﺷﺮ وﻇﺎﺋﻒ اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺗﺤﺖ إﺷﺮاف اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم
-.10
اﻟﻔﺼﻞ

ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﺪﻋﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف، ﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺪود ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ، ﻣﻦ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ذﻛﺮﻫﻢ :
(1 وﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻣﺴﺎﻋﺪوﻫﻢ،
(2 ﺣﻜﺎم اﻟﻨﻮاﺣﻲ،
(3 ﻣﺤﺎﻓﻈﻮ اﻟﺸﺮﻃﺔ وﺿﺒﺎﻃﻬﺎ ورؤﺳﺎء ﻣﺮاﻛﺰﻫﺎ،
(4 ﺿﺒﺎط اﻟﺤﺮس اﻟﻮﻃﻨﻲ وﺿﺒﺎط ﺻﻔﻪ ورؤﺳﺎء ﻣﺮاﻛﺰه،
(5 ﻣﺸﺎﺋﺦ اﻟﺘﺮاب، (6 أﻋﻮان اﻹدارات اﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﺤﻮا ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮاﻧﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻠﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ اﻟﺠﺮاﺋﻢ أو ﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ،

(7 ﺣﻜﺎم اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ اﻷﺣﻮال اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

و4 ﻣﻦ
3و 2
ﺑﺎﻷﻋﺪاد
ﻣﺄﻣﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ
-.11
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻔﺼﻞ 10 ﻫﻢ ﻣﺴﺎﻋﺪون ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ، وﻟﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻂ وﻋﻠﻴﻬﻢ أن ﻳﻌﻠﻤﻮه ﺣﺎﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮا ﺑﻪ ﻣﻦ اﻷﻋﻤﺎل، وﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ذﻟﻚ إﺟﺮاء أي ﻋﻤﻞ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮا ﻣﺄذوﻧﻴﻦ ﺑﺈﺟﺮاﺋﻪ ﺑﺈذن
ﻛﺘﺎﺑﻲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.12 ﻟﺤﻜﺎم اﻟﻨﻮاﺣﻲ أن ﻳﺠﺮوا ﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺪود داﺋﺮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ

10 ﻛﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ
إﻟﻰ 6
اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﻋﺪاد ﻣﻦ 3
اﻵﺧﺮﻳﻦ
اﻟﻤﺄﻣﻮرﻳﻦ

ﻣﺆﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
ﻳﺨﺼﻪ ﺟﻤﻴﻊ أﻋﻤﺎل اﻟﺒﺤﺚ اﻷوﻟﻲ، وﻟﻬﻢ أن ﻳﻮﻗﻔﻮا اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺸﺮط ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻓﻮرا إﻟﻰ أﻗﺮب ﻣﺤﻜﻤﺔ.

وﻳﺘﻠﻘﻮن زﻳﺎدة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ
وﻇﺎﺋﻔﻬﻢ.
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮن وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ ﻳﺮد ﻟﻬﻢ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎل ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻮﻇﺎﺋﻔﻬﻢ وﻳﻮﺟﻬﻮن إﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ إرﺷﺎدات وﻣﺤﺎﺿﺮ
ووﺛﺎﺋﻖ.
اﻟﻔﺼﻞ -.13 ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪدﻳﻦ 3 و4 ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ
: 10
أوﻻ : إﺧﺒﺎر وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻜﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺑﻠﻐﻬﻢ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ أﺛﻨﺎء ﻣﺒﺎﺷﺮة وﻇﻴﻔﺘﻬﻢ
وإﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ اﻹرﺷﺎدات واﻟﻤﺤﺎﺿﺮ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺗﻠﻘﻲ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ واﻹﻋﻼﻣﺎت واﻟﺸﻜﺎﻳﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ اﻟﺠﺮاﺋﻢ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺣﺪود ﻧﻈﺮﻫﻢ اﻟﺘﺮاﺑﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎن ﻧﻮﻋﻬﺎ وﺗﺤﺮﻳﺮ
اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ذﻟﻚ.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1987
ﻟﺴﻨﺔ
)أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 70
ﻣﻜﺮر
اﻟﻔﺼﻞ 13

أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2
1999
ﻟﺴﻨﺔ
وﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90
1987
26 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ

1999 وأﻟﻐﻲ وﻋﻮض ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻷول ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 5 ﻟﺴﻨﺔ 2016 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
16 ﻓﻴﻔﺮ1 -.(2016 ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺿﺮورة اﻟﺒﺤﺚ، وﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﺪا ﻣﺎ وﻗﻊ

اﺳﺘﺜﻨﺎؤه ﺑﻨﺺ ﺧﺎص، ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻤﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪدﻳﻦ 3 و4

وﻻ ﻟﻤﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ
10 وﻟﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو ﺑﺎﻟﺠﻨﺤﺔ
ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ أﻋﻮان اﻟﺪﻳﻮاﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﻄﺎق ﻣﺎ ﺗﺨﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﻠﺔ اﻟﺪﻳﻮاﻧﺔ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺬي
اﻟﺸﺒﻬﺔ، إﻻ ﺑﻌﺪ أن ﻳﺄذن ﻟﻬﻢ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ. وﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ وأرﺑﻌﻴﻦ
ﺳﺎﻋﺔ، وﻳﺘﻢ اﻹذن ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ. أﻣﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮز اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ إﻻ اﻟﻤﺪة اﻟﻼزﻣﺔ
ﻷﺧﺬ أﻗﻮاﻟﻪ ﻋﻠﻰ أﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪة اﻻﺣﺘﻔﺎظ أرﺑﻌﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ، وﺑﻌﺪ أن ﻳﺄذن ﻟﻬﻢ
وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ. وﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﻌﺪ اﻧﻘﻀﺎء اﻟﻤﺪة اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻋﺮض اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ
ﻣﺼﺤﻮﺑﺎ ﺑﻤﻠﻒ اﻟﺒﺤﺚ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺬي ﻳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺣﻴﻨﺎ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﻓﻲ أﺟﻞ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﻣﺮة واﺣﺪة ﻓﻘﻂ ﻟﻤﺪة أرﺑﻌﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ وﺛﻤﺎﻧﻴﺔ وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت، وﻳﻜﻮن
ذﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﻌﻠﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ اﻷﺳﺎﻧﻴﺪ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻟﻮاﻗﻌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮره.
وﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ أن ﻳﻌﻠﻤﻮه ﺑﻠﻐﺔ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺑﺎﻹﺟﺮاء اﻟﻤﺘﺨﺬ ﺿﺪه وﺳﺒﺒﻪ وﻣﺪﺗﻪ وﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﺪة اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻓﻲ اﻻﺣﺘﻔﺎظ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺮاﺑﻌﺔ وﺗﻼوة ﻣﺎ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻟﻪ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ وﺣﻘﻪ
ﻓﻲ اﺧﺘﻴﺎر ﻣﺤﺎم ﻟﻠﺤﻀﻮر ﻣﻌﻪ.
وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ أن ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻮرا أﺣﺪ أﺻﻮل أو ﻓﺮوع أو إﺧﻮة أو ﻗﺮﻳﻦ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺣﺴﺐ اﺧﺘﻴﺎره أو ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء اﻟﺴﻠﻂ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻴﺔ أو اﻟﻘﻨﺼﻠﻴﺔ إذا ﻛﺎن ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أﺟﻨﺒﻴﺎ ﺑﺎﻹﺟﺮاء اﻟﻤﺘﺨﺬ ﺿﺪه وﺑﻄﻠﺒﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺤﺎم ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ أو ﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻪ أو ﻷﺣﺪ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ أن ﻳﻄﻠـﺐ ﻣﻦ وﻛﻴـﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳـﺔ أو ﻣﻦ ﻣﺄﻣـﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺧﻼل ﻣﺪة
اﻻﺣﺘﻔﺎظ أو ﻋﻨﺪ اﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ إﺟﺮاء ﻓﺤﺺ ﻃﺒﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ.
وﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﻃﺒﻴﺐ ﻟﻠﻐﺮض ﻹﺟﺮاء اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺣﺎﻻ. وﻳﺠﺐ أن ﻳﺘﻀﻤﻦ اﻟﻤﺤﻀﺮ اﻟﺬي ﻳﺤﺮره ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﺘﻨﺼﻴﺼﺎت
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :

- ﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ وﺻﻔﺘﻪ وﻣﻬﻨﺘﻪ ﺣﺴﺐ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ أو وﺛﻴﻘﺔ رﺳﻤﻴﺔ أﺧﺮى،
وﻓﻲ ﺻﻮة اﻟﺘﻌﺬر ﺣﺴﺐ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ،
- ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻮاﻗﻊ ﻷﺟﻠﻬﺎ اﻻﺣﺘﻔﺎظ، - إﻋﻼم ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻹﺟﺮاء اﻟﻤﺘﺨﺬ ﺿﺪه وﺳﺒﺒﻪ وﻣﺪﺗﻪ وﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻟﻠﺘﻤﺪﻳﺪ وﻣﺪة
ذﻟﻚ،
- إﻋﻼم ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺄن ﻟﻪ أو ﻷﻓﺮاد ﻋﺎﺋﻠﺘﻪ أو ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻪ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﺧﺘﻴﺎر ﻣﺤﺎم
ﻟﻠﺤﻀﻮر ﻣﻌﻪ،
- ﺗﻼوة ﻣﺎ ﻳﻀﻤﻨﻪ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﻠﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ،
- وﻗﻮع إﻋﻼم ﻋﺎﺋﻠﺔ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ أو ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ، - ﻃﻠﺐ اﻟﻌﺮض ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ إن ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ
أو ﻣﻦ أﺣﺪ اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
- ﻃﻠﺐ اﺧﺘﻴﺎر ﻣﺤﺎم إن ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻣﻦ أﺣﺪ اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة
اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
- ﻃﻠﺐ إﻧﺎﺑﺔ ﻣﺤﺎم إن ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ،
- ﺗﺎرﻳﺦ ﺑﺪاﻳﺔ اﻻﺣﺘﻔﺎظ وﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ وﺳﺎﻋﺔ،
- ﺗﺎرﻳﺦ ﺑﺪاﻳﺔ اﻟﺴﻤﺎع وﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ وﺳﺎﻋﺔ، - إﻣﻀﺎء ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ واﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ وإن اﻣﺘﻨﻊ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ
ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ وﻋﻠﻰ اﻟﺴﺒﺐ،
- إﻣﻀﺎء ﻣﺤﺎﻣﻲ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺣﻀﻮره.
وﺗﺒﻄﻞ ﻛﻞّ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻺﺟﺮاءات اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ. وﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ
أن ﻳﻤﺴﻜﻮا ﺑﺎﻟﻤﺮاﻛﺰ اﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺳﺠﻼ ﺧﺎﺻﺎ ﺗﺮﻗﻢ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ وﺗﻤﻀﻰ ﻣﻦ
وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو أﺣﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ وﺗﺪرz ﺑﻪ وﺟﻮﺑﺎ اﻟﺘﻨﺼﻴﺼﺎت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
- ﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ،

- ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻮاﻗﻊ ﻷﺟﻠﻬﺎ اﻻﺣﺘﻔﺎظ،
- ﺗﺎرﻳﺦ إﻋﻼم اﻟﻌﺎﺋﻠﺔ أو ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺑﺎﻹﺟﺮاء اﻟﻤﺘﺨﺬ ﻳﻮﻣﺎ وﺳﺎﻋﺔ، - ﻃﻠﺐ اﻟﻌﺮض ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ أو اﺧﺘﻴﺎر ﻣﺤﺎم إن ﺣﺼﻞ ﺳﻮاء ﻣﻦ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ
ﺑﻪ أو أﺣﺪ ﻣﻦ أﻓﺮاد ﻋﺎﺋﻠﺘﻪ أو ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ أو ﻃﻠﺐ إﻧﺎﺑﺔ ﻣﺤﺎم إن ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ
ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻟﻠﺪﻓﺎع ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ. وﻳﺘﻮﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو أﺣﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ إﺟﺮاء اﻟﺮﻗﺎﺑﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ
ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺠﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر وﻋﻠﻰ ﻇﺮوف اﻻﺣﺘﻔﺎظ وﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ 13 ﺛﺎﻟﺜﺎ )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 5 ﻟﺴﻨﺔ 2016 اﻟﻤﺆرخ
ﻓﻲ 16 ﻓﻴﻔﺮي -.(2016 ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ أو ﻷﺣﺪ أﺻﻮﻟﻪ أو ﻓﺮوﻋﻪ أو إﺧﻮﺗﻪ أو ﻗﺮﻳﻨﻪ أو ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺣﺴﺐ اﺧﺘﻴﺎره أو ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء اﻟﺴﻠﻂ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻴﺔ أو اﻟﻘﻨﺼﻠﻴﺔ إذا ﻛﺎن اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ أﺟﻨﺒﻴﺎ، أن ﻳﻄﻠﺐ ﺧﻼل ﻣﺪة اﻻﺣﺘﻔﺎظ إﻧﺎﺑﺔ ﻣﺤﺎم ﻳﺘﻮﻟﻰ اﻟﺤﻀﻮر
ﻣﻌﻪ ﺧﻼل ﺳﻤﺎﻋﻪ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﺒﺎﺣﺚ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻲ. وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻮاﻗﻊ ﻷﺟﻠﻬﺎ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺟﻨﺎﻳﺔ وﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ
وﻃﻠﺐ ذﻟﻚ وﺟﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﺎم ﻟﻪ.
وﻳﺘﻮﻟﻰ رﺋﻴﺲ اﻟﻔﺮع اﻟﺠﻬﻮي ﻟﻠﻤﺤﺎﻣﻴﻦ أو ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﺎم ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ
اﺳﺘﻤﺮار ﻣﻌﺪة ﻟﻠﻐﺮض وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ.
ﻓﺈذا اﺧﺘﺎر اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ أو أﺣﺪ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻟﻠﺤﻀﻮر ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻳﺘﻢ إﻋﻼم ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﻓﻮرا ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻨﻮﺑﻪ وﺑﻤﻮﺿﻮع اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻴﻪ، وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﻻ ﻳﺘﻢ اﻟﺴﻤﺎع أو إﺟﺮاء اﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺎت اﻟﻼزﻣﺔ إﻻ ﺑﺤﻀﻮر اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪل اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻦ اﺧﺘﻴﺎره ﺻﺮاﺣﺔ أو ﻳﺘﺨﻠﻒ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ اﻟﺤﻀﻮر ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﺪ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﻀﺮورة اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ أن ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺤﺎﻣﻲ ﺑﺰﻳﺎرة ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ وﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ وﺣﻀﻮر ﺳﻤﺎﻋﻪ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه أو اﻻﻃﻼع

ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪة اﻟﻤﻨﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﻋﻠﻰ أوراق اﻟﻤﻠﻒ ﻋﻠﻰ أن ﻻ
اﻻﺣﺘﻔﺎظ.

اﻟﻔﺼﻞ 13 راﺑﻌﺎ )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 5 ﻟﺴﻨﺔ 2016 اﻟﻤﺆرخ
ﻓﻲ 16 ﻓﻴﻔﺮي -.(2016 ﻟﻤﺤﺎﻣﻲ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ زﻳﺎرة ﻣﻨﻮﺑﻪ إذا ﻃﻠﺐ ذﻟﻚ وﻟﻪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ اﻧﻔﺮاد ﻣﺮة واﺣﺪة ﻃﻴﻠﺔ ﻣﺪة اﻻﺣﺘﻔﺎظ وﻟﻤﺪة ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ. ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻓﻲ أﺟﻞ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻃﻠﺐ
اﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺠﺪدا وﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ورد ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.

2016
ﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪد 5
ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2
)أﺿﻴﻒ
ﺧﺎﻣﺴﺎ
اﻟﻔﺼﻞ 13

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 16 ﻓﻴﻔﺮي -.(2016 ﻳﻤﻜّﻦ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻣﻦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ إﺟﺮاءات اﻟﺒﺤﺚ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻋﺪ اﻟﺴﻤﺎع أو اﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ دون أﺧﺬ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻳﺴﻮغ ﻟﻪ
أﺧﺬ ﻣﻼﺣﻈﺎت ﻟﻼﺣﺘﻔﺎظ ﺑﻬﺎ. ﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺳﻤﺎع اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ وﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه وﻟﻪ ﺗﺪوﻳﻦ
ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ اﻟﺴﻤﺎع وﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﻨﻈﺎﺋﺮ واﻟﻨﺴﺦ.

ﻋﺪد 5 ﻟﺴﻨﺔ 2016
ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2
)أﺿﻴﻒ
ﺳﺎدﺳﺎ
اﻟﻔﺼﻞ 13

اﻟﻤﺤﺘﻔــﻆ ﺑﻪ أن ﻳﻠــﻘﻲ أﺳﺌﻠــﺔ ﺑﻌﺪ
ﻟﻤـــﺤﺎﻣﻲ
-.(2016
16 ﻓﻴﻔﺮي
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ

اﻧــﺘﻬﺎء ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎع ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه ﻋﻨﺪ
اﻻﻗﺘﻀﺎء. وﻟﻤﺤﺎﻣﻲ اﻟﻤﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻨﻮﺑﻪ أو ﺑﻌﺪ اﻻﻧﺘﻬﺎء ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ
ﺑﻐﻴﺮه ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﺗﺪوﻳﻦ ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﻀﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺄ ﻋﻦ
اﻟﺴﻤﺎع واﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻣﻦ اﻟﻮﻗﺎﺋﻊ وﺗﻀﺎف إﻟﻰ إﺟﺮاءات اﻟﺒﺤﺚ. ﻛﻤﺎ ﻟﻪ أن ﻳﻘﺪم ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻳﺪات ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻣﺒﺎﺷﺮة إﻟﻰ اﻟﺒﺎﺣﺚ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻲ ﺧﻼل أﺟﻞ اﻻﺣﺘﻔﺎظ.

2016
ﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪد 5
ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2
)أﺿﻴﻒ
13 ﺳﺎﺑﻌﺎ
اﻟﻔﺼﻞ

ﻟﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﻣﻦ ﻃﺮف
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 16 ﻓﻴﻔﺮي -.(2016

ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ وﻟﻠﻤﺘﻀﺮر ﺳﻮاء ﻛﺎن ﺷﺨﺼﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ أو ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ أن ﻳﺨﺘﺎر
ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻟﻠﺤﻀﻮر ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺳﻤﺎﻋﻪ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه.
وﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة أن ﻳﻌﻠﻢ اﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﻪ واﻟﻤﺘﻀﺮر أو وﻟﻴﻪ أو ﺣﺎﺿﻨﻪ ﺑﺄن ﻟﻪ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﺧﺘﻴﺎر ﻣﺤﺎم ﻟﻠﺤﻀﻮر ﻣﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه
وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ.

وﻳﻤﻜّﻦ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﻣﻦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ إﺟﺮاءات اﻟﺒﺤﺚ وﻣﻦ ﺗﺪوﻳﻦ ﻣﻠﺤﻮﻇﺎﺗﻪ وﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺒﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻳﺪات ﻋﻨﺪ
اﻻﻗﺘﻀﺎء. اﻟﻔﺼﻞ -.14 ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﻣﺄﻣﻮرا ﻟﻠﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ أن ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻛﻞ

أﺛﻨﺎء ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺑﺤﺚ
اﻛﺘﺸﻔﺖ
ﺑﻤﺤﻀﺮه ﺣﺎل ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﻟﻮﻇﻴﻔﺘﻪ أو
ارﺗﻜﺒﺖ
ﺟﺮﻳﻤﺔ
ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ.

ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ﺻﻮرة اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ أن ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎزﻟﺔ وﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ أي ﻓﻌﻞ ﺑﺪون ﻗﺮار ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.

ﻣﺸﺎﺋﺦ اﻟﺘﺮاب ﻣﻜﻠﻔﻮن ﻓﻲ ﺣﺪود ﻣﻨﺎﻃﻘﻬﻢ اﻟﺘﺮاﺑﻴﺔ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ
-.15
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺠﻨﺢ واﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻣﻼك اﻟﺮﻳﻔﻴﺔ. ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﻮن ﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ ﻓﻲ اﻟﻈﺮوف اﻟﺘﻲ وﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ وﺟﻤﻊ
أدﻟﺘﻬﺎ وﻳﺘﺘﺒﻌﻮن اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺨﺘﻠﺴﺔ ﻓﻲ اﻷﻣﺎﻛﻦ اﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ إﻟﻴﻬﺎ وﻳﺤﺠﺰوﻧﻬﺎ.
ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮغ ﻟﻬﻢ اﻟﺪﺧﻮل ﻟﻤﺤﻼت اﻟﺴﻜﻨﻰ وﺗﻮاﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮا

2 و3 و4 ﻣﻦ
ﻣﺼﺤﻮﺑﻴﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻹﻋﺪاد

10 وﺑﺪون أن ﻳﺘﺠﺎوزوا ﺣﺪود ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻء اﻟﻤﺄﻣﻮرﻳﻦ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ
اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﻀﺮ ﻣﻦ
ﻳﺨﺺ ﺗﻔﺘﻴﺶ اﻟﻤﺴﺎﻛﻦ واﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﺬي ﻳﺤﺮر ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻣﻦ
اﻟﻤﺄﻣﻮرﻳﻦ اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ.

وﻳﻘﺒﻀﻮن ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ أدرﻛﻮه ﺣﺎل ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺠﻨﺤﺔ أو ﺟﻨﺎﻳﺔ وﻳﺤﻀﺮوﻧﻪ أﻣﺎم
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أو أﻣﺎم أﺣﺪ اﻟﻤﺄﻣﻮرﻳﻦ اﻟﻤﺒﻴﻨﻴﻦ أﻋﻼه. وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻳﻌﺮﻓﻮن ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎل ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ
ﻟﻮﻇﻴﻔﺘﻬﻢ.
وﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻪ اﻟﺤﺎﻛﻢ أو ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻴﻦ أن ﻳﻌﻴﻨﻮه
ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.16 إذا ﺣﺪث أن ﺗﻌﻬﺪ ﻣﺄﻣﻮرون ﻋﺪﻳﺪون ﺑﻘﻀﻴﺔ واﺣﺪة ﻳﻘﺪم ﻣﻦ
رﻓﻌﺖ إﻟﻴﻪ اﻟﻘﻀﻴﺔ أوﻻ.

ﺗﻜﻠﻴﻒ
وﻟﻤﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﻮل ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻔﺼﻞ 12

أن ﻳﻨﺘﺰﻋﻮا أﻳﻀﺎ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ أﻳﺪي ﻣﻦ ذﻛﺮ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﻌﺎﻃﻲ
اﻵﺧﺮﻳﻦ
اﻟﻤﺄﻣﻮرﻳﻦ

اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻳﺠﺐ داﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻤﺠﺮد ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﻰ اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻴﻬﺎ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻣﺴﺎﻋﺪه أو ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻢ ذي
اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺣﺎﻻ إﻟﻴﻬﻢ ﻣﻊ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﻤﺤﺮرة واﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.17 ﻟﻤﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺪود ﻧﻈﺮه اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻻﺳﺘﻨﺠﺎد
ﺑﺄﻋﻮان اﻟﻘﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ.

ﻳﻤﻜﻦ إﻧﻬﺎؤﻫﺎ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻷﺣﺪ
اﻻﺧﺘﻴﺎرﻳﺔ
اﻟﺸﻜﺎﻳﺎت واﻹﻋﻼﻣﺎت
-.18
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﺬي ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻣﻊ اﻟﺸﺎﻛﻲ أو اﻟﻤﺨﺒﺮ، وإذا اﻣﺘﻨﻊ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ. وﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﺸﻜﺎﻳﺎت ﻛﺘﺎﺑﺔ وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﻳﺠﺐ أن ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ
اﻟﻤﺸﺘﻜﻮن أو وﻛﻼؤﻫﻢ أو ﻧﻮاﺑﻬﻢ اﻟﺸﺮﻋﻴﻮن.
وﺗﻀﻤﻦ ﺑﺎﻟﺸﻜﺎﻳﺎت اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن ﺗﻜﻮن ﻣﺒﻨﻰ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ
وﺳﺎﺋﻞ اﻹﺛﺒﺎت.

واﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻮرا ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﺄﻣﻮري
اﻟﺸﻜﺎﻳﺎت واﻹﻋﻼﻣﺎت
-.19
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻘﻮﻫﺎ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.


اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺗﺜﻴﺮ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﺗﻤﺎرﺳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ



-.20



اﻟﻔﺼﻞ

ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن، وﺗﺘﻮﻟﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻷﺣﻜﺎم.
اﻟﻔﺼﻞ -.21 ﻋﻠﻰ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أن ﺗﻘﺪم ﻃﻠﺒﺎت ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺘﻲ
ﺗﻌﻄﻰ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 23 وﺗﺘﻮﻟﻰ ﺑﺴﻂ اﻟﻤﻼﺣﻈﺎت اﻟﺸﻔﺎﻫﻴﺔ ﺑﻤﺎ
ﺗﺮاه ﻣﺘﻤﺎﺷﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﻘﻀﺎء.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ وﻇﺎﺋﻒ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﺪﻋﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ
اﻟﻔﺼﻞ -.22 اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ(1) ﻣﻜﻠﻒ ﺗﺤﺖ إﺷﺮاف ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل
ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ. وﻳﻤﻜﻨﻪ أن ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف وﻟﻪ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻤﺜﻠﻲ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.
ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻖ اﻻﺳﺘﻨﺠﺎد ﺑﺎﻟﻘﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ أﺛﻨﺎء ﻣﻤﺎرﺳﺘﻪ ﻟﻮﻇﺎﺋﻔﻪ.

اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻣﺪع ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻳﻌﻴﻨﻪ
وﻓﻲ ﺻﻮرة ﺣﺪوث ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻨﻮب ﻋﻦ
ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل.

اﻟﻔﺼﻞ -.23 ﻟﻜﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل أن ﻳﺒﻠﻎ إﻟﻰ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ وأن ﻳﺄذﻧﻪ ﺑﺈﺟﺮاء اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت ﺳﻮاء ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﻔﻪ أو ﺑﺄن ﻳﻘﺪم إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ اﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺎت اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺮى ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ
ﻟﻠﻌﺪل ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ.

ﻳﻤﺜﻞ اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
-.24
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻫﻮ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ ﺑﻜﺎﻣﻞ اﻟﻤﻨﻄﻘﺔ اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
وﻟﻪ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻤﺜﻠﻲ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻖ اﻻﺳﺘﻨﺠﺎد ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺑﺎﻟﻘﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ أﺛﻨﺎء ﻣﻤﺎرﺳﺘﻪ ﻟﻮﻇﺎﺋﻔﻪ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) ﺣﺬﻓﺖ ﺧﻄﺔ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 80 ﻟﺴﻨﺔ 1987 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 29

وﻳﻨﺺ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ أﻧﻪ :
دﻳﺴﻤﺒﺮ 1987

اﻟﻔﺼﻞ اﻷول : ﺣﺬﻓﺖ ﺧﻄﺔ وﻛﻴﻞ ﻋﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وأﺳﻨﺪت اﺧﺘﺼﺎﺻﺎﺗﻬﺎ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻟﻠﻮﻛﻼء اﻟﻌﺎﻣﻴﻦ ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺜﻨﺎف اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎرﺳﻮﻧﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺪود ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺔ وزﻳﺮ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺪل ﻣﺒﺎﺷﺮة. وﻟﻮزﻳﺮ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺪل أن ﻳﺒﻠﻎ إﻟﻰ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ذي اﻟﻨﻈﺮ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ وأن ﻳﺄذﻧﻪ ﺑﺈﺟﺮاء اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت ﺳﻮاء ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ أﻋﻀﺎء ﻗﻠﻢ اﻻدﻋﺎء اﻟﻌﺎم وﺑﺄن ﻳﻘﺪم إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ اﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺎت اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺮى وزﻳﺮ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻤﻜﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻌﺪل ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ. اﻟﻔﺼﻞ 2 : أﻟﻐﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺧﺎﺻﺔ اﻟﻤﺮﺳﻮم ﻋﺪد 1 ﻟﺴﻨﺔ
1986 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 18 أوت 1986 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺣﺪاث ﺧﻄﺔ وﻛﻴﻞ ﻋﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ وﻇﺎﺋﻒ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
ﻳﻤﺜﻞ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ



-.25



اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.26 وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ اﻟﺠﺮاﺋﻢ وﺗﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ
اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻮن أو أﻓﺮاد اﻟﻨﺎس ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ وﻗﺒﻮل ﺷﻜﺎﻳﺎت اﻟﻤﻌﺘﺪى ﻋﻠﻴﻬﻢ.
وﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ أن ﻳﺠﺮي أﻋﻤﺎل ﺗﺤﻘﻴﻖ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ أن ﻳﺠﺮي ﺑﺤﺜﺎ أوﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻻﺳﺘﺮﺷﺎد ﻟﺠﻤﻊ أدﻟﺔ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ، وﻳﻤﻜﻨﻪ
اﺳﺘﻨﻄﺎق اﻟﻤﺸﺒﻮه ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻔﺔ إﺟﻤﺎﻟﻴﺔ وﺗﻠﻘﻲ اﻟﺘﺼﺮﻳﺤﺎت وﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ ﻓﻴﻬﺎ. وﻳﻤﻜﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻠﻴﻒ أﺣﺪ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ
اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﺒﻌﺾ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ اﺧﺘﺼﺎﺻﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.27 ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻌﺎت وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ارﺗﻜﺒﺖ
ﻓﻴﻪ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺑﻪ ﻣﻘﺮ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺑﻪ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺘﻪ
اﻷﺧﻴﺮ أو ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﻋﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.28 ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أن ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻮرا اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم
ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ اﻟﻤﺨﺘﺺ وأن ﻳﻄﻠﺐ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﺬي
ﺑﻤﻨﻄﻘﺘﻪ إﺟﺮاء ﺑﺤﺚ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ.

أن ﻳﺨﺒﺮوا وﻛﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ اﻟﺴﻠﻂ واﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ
-.29
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻤﺎ اﺗﺼﻞ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ أﺛﻨﺎء ﻣﺒﺎﺷﺮة وﻇﺎﺋﻔﻬﻢ وأن ﻳﻨﻬﻮا إﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
اﻹرﺷﺎدات واﻟﻤﺤﺎﺿﺮ واﻷوراق اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ. وﻻ ﻳﺴﻮغ ﺑﺤﺎل اﻟﻘﻴﺎم ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹدﻋﺎء اﻟﺒﺎﻃﻞ أو ﺑﺎﻟﻐﺮم ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ اﻵراء اﻟﺘﻲ
أوﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ إﺑﺪاءﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺳﻮء ﻧﻴﺘﻬﻢ.
اﻟﻔﺼﻞ -.30 وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺂل اﻟﺸﻜﺎﻳﺎت واﻹﻋﻼﻣﺎت اﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﺎ أو اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﻰ إﻟﻴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.31 ﻟﻮﻛﻴـﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳـﺔ إزاء ﺷﻜﺎﻳـﺔ ﻟﻢ ﺗﺒـﻠﻎ ﺣـﺪ اﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
أو اﻟﺘﺒﺮﻳـﺮ أن ﻳﻄﻠـﺐ إﺟﺮاء ﺑﺤﺚ ﻣﺆﻗﺘﺎ ﺿﺪ ﻣﺠﻬـﻮل ﺑﻮاﺳﻄـﺔ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ إﻟﻰ أن
ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻬﻢ أو ﺗﺼﺪر ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻃﻠﺒﺎت ﺿﺪ ﺷﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ.

اﻟﻔﺼﻞ -.32 ﻟﻠﺸﺎﻛﻲ ﺑﺪون أن ﻳﻜﻮن ﻣﻠﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ اﺳﺘﺮﺟﺎع
اﻷﺷﻴﺎء اﻟﺘﻲ أﺧﺬت ﻣﻨﻪ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ
اﻟﻔﺼﻞ -.33 ﺗﻜﻮن اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻬﺎ :
أوﻻ : إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ اﻟﺤﺎل أو ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﺎل.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : إذا ﻃﺎرد اﻟﺠﻤﻬﻮر ذا اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺻﺎﺋﺤﺎ وراءه أو وﺟﺪ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﺣﺎﻣﻼ
ﻷﻣﺘﻌﺔ أو وﺟﺪت ﺑﻪ آﺛﺎر أو ﻋﻼﻣﺎت ﺗﺪل ﻋﻠﻰ اﺣﺘﻤﺎل إداﻧﺘﻪ، ﺑﺸﺮط وﻗﻮع ذﻟﻚ ﻓﻲ
زﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺟﺪا ﻣﻦ زﻣﻦ وﻗﻮع اﻟﻔﻌﻠﺔ. وﺗﺸﺒﻪ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ اﻗﺘﺮﻓﺖ ﺑﻤﺤﻞ ﺳﻜﻨﻰ
اﺳﺘﻨﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺘﻬﺎ وﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ
اﻟﻈﺮوف اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.34 ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮر اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ
ﻣﻊ ﺳﻠﻄﺔ اﻟﺘﺘﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻂ.

ﻟﺤﺎﻛـﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ داﺋﺮﺗﻪ أن ﻳﺠﺮي رأﺳﺎ وﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻮرة
-.35
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺨﻮﻟﺔ ﻟﻮﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻃﺒﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن زﻳﺎدة
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻪ وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ إﻋﻼم وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺣﺎﻻ.

وأن ﻳﻠﻘﻲ اﻟﻘﺒﺾ
اﺳﺘﺪﻋﺎء
وﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮص أن ﻳﺴﻤﻊ اﻟﺸﻬﻮد ﺑﺪون ﺳﺎﺑﻘﻴﺔ

إﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ
ﺑﻤﺠﺮد إذن ﺷﻔﺎﻫﻲ ﻋﻠﻰ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ اﻟﺬي ﻛﺎن ﺣﺎﺿﺮا ﺛﻢ
ﻗﺮاراﺗﻪ.

وﺑﻌﺪ اﻟﻔﺮاغ ﻣﻦ ذﻟﻚ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺘﻘﺎرﻳﺮه إﻟﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﺬي ﻳﻘﺮر ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮاه ﺻﺎﻟﺤﺎ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ
اﻟﻔﺼﻞ -.36 ﺣﻔﻆ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ اﻟﻤﺘﻀﺮر ﻣﻦ إﺛﺎرة
اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻪ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﻘﻴﺎم

ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ إﻣﺎ ﻃﻠﺐ إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو اﻟﻘﻴﺎم ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻟﺪى
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.

اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺮاد ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ آن واﺣﺪ ﻣﻊ اﻟﺪﻋﻮى
-.37
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺣﺴﺒﻤﺎ اﻗﺘﻀﺎه اﻟﻔﺼﻞ 7 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻬﺎ ﺳﻮاء أﺛﻨﺎء ﻧﺸﺮ
اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﺪى ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ.
ﻟﻠﺠﻤﻌﻴﺎت اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻓﻌﺎل ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ إﻃﺎر ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ
وأﻫﺪاﻓﻬﺎ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ اﻷﺳﺎﺳﻲ. )أﺿﻴﻔﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﻋﺪد5 ﻟﺴﻨﺔ 2016 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 16 ﻓﻴﻔﺮي .(2016
اﻟﻔﺼﻞ -.38 ﺗﻨﻈﺮ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ أو ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻗﺒﻮل ﻣﻄﻠﺐ
اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ وﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻳﻘﺮران ﻋﺪم ﻗﺒﻮﻟﻪ. وﻋﺪم ﻗﺒﻮل اﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺜﺎر ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﻤﺘﻬﻢ
أو اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ أو ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ آﺧﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ.
وﺗﻀﻢ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة اﻟﻨﺰاع إﻟﻰ اﻷﺻﻞ وﺗﺒﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ واﺣﺪ ﻟﻜﻦ إذا ﻛﺎن اﻟﺘﺘﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﺈن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﺼﺪر ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﺰاع
ﺣﺎﻻ. وﻳﺒﺖ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻘﺮار ﺑﻌﺪ أن ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻠﻒ. وﻫﺬا

ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع
اﻻﺗﻬﺎم
ﻟﺪى داﺋﺮة
ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻟﻘﺮار ﻗﺎﺑﻞ

ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺪاه.

ﻳﻘﻊ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﻄﻠﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻤﻀﻰ ﻣﻦ
-.39
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺸﺎﻛﻲ أو ﻣﻦ ﻧﺎﺋﺒﻪ وﻳﻘﺪم ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
أو اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ.
وﻫﺬا اﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻴﻦ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ، ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻓﻲ اﻟﺼﻮرة اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 36 ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺎﻛﻲ أن ﻳﺆﻣﻦ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﺬي ﻳﻈﻬﺮ ﺿﺮورﻳﺎ ﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻣﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻨﺎزﻟﺔ وإﻻ ﺳﻘﻂ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ اﻟﻘﻴﺎم. وﻳﺘﻮﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻫﺬا اﻟﻤﺒﻠﻎ، ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال، رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
أو ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. اﻟﻔﺼﻞ -.40 ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أن ﻳﺨﺘﺎر ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻘﺮا ﺑﻤﺮﻛﺰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ وإن ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ اﻻﺣﺘﺠﺎج ﺑﻌﺪم ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ اﻷوراق اﻟﺘﻲ
ﻳﻮﺟﺐ اﻟﻘﺎﻧﻮن إﺑﻼﻏﻪ إﻳﺎﻫﺎ.

اﻟﻔﺼﻞ -.41 اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ اﻟﺬي ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺮاﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺧﻼل اﻟﺜﻤﺎﻧﻲ
واﻷرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ وﻗﺖ اﻟﻘﻴﺎم ﻻ ﻳﻜﻮن ﻣﻠﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ رﺟﻮﻋﻪ، وﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪ اﻟﺮﺟﻮع إﻻ اﻟﻘﻴﺎم ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ.

ﻟﻠﻤﺘﻀﺮر اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻷول ﻣﺮة ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ
-.42 ﻻ ﻳﺴﻮغ
اﻟﻔﺼﻞ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.

اﻟﻔﺼﻞ -.43 اﻟﻄﺮف اﻟﺬي ﻗﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻻ ﻳﺴﻮغ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﺷﺎﻫﺪا.

ﻳﺤﺠﺮ ﻧﺸﺮ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ اﻟﻮاﻗﻊ ﻃﺒﻖ
-.44
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻔﺼﻞ 36 وذﻟﻚ ﻗﺒﻞ اﻟﺒﺖ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ وﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ذﻟﻚ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ دﻳﻨﺎر. اﻟﻔﺼﻞ -.45 إذا ﺻﺪر ﻗﺮار ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ إﺛﺮ ﻗﻴﺎم ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺟﺎز ﻟﻠﻤﺘﻬﻢ أن
ﻳﻄﻠﺐ ﺗﻌﻮﻳﺾ اﻟﻀﺮر اﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺮاء إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﺪون أن ﻳﻤﻨﻊ
ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻷﺟﻞ اﻹدﻋﺎء اﻟﺒﺎﻃﻞ. وﻳﻘﺪم ﻣﻄﻠﺐ اﻟﻐﺮم ﻓﻲ ﻇﺮف ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ اﻟﻴﻮم اﻟﺬي أﺻﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﺮار

اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﻟﻠﻘﻀﺎء ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ وﺗﺨﺘﺺ
اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ
اﻟﺤﻔﻆ ﺑﺎﺗﺎ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ

ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻮاﻗﻊ ﺑﺪاﺋﺮﺗﻬﺎ ﺑﺤﺚ اﻟﻘﻀﻴﺔ.
وﺗﻨﻈﺮ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻄﻠﺐ ﺑﺤﺠﺮة اﻟﺸﻮرى ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﺎ ﻟﻠﺨﺼﻮم أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻬﻢ وﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺎت. وﺗﺼﺪر ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺠﻠﺴﺔ ﻋﻠﻨﻴﺔ. وﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﻘﻀﺎء ﺑﺎﻟﻐﺮم أن ﺗﺄذن ﺑﻨﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ ﻛﻼ أو ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺠﺮﻳﺪة أو ﻋﺪة ﺟﺮاﺋﺪ
ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ اﻟﺤﻜﻢ وﻳﻜﻮن ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ، وﺗﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻣﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻨﺸﺮ. واﻻﻋﺘﺮاض ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء وﻛﺬﻟﻚ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻳﺨﻀﻌﺎن ﻟﺼﻴﻎ وآﺟﺎل اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻌﺎم
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ.


اﻟﺘﻲ ﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺐ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻤﻘﺮرة
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
أﻣﺎم ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
وﻳﺮﻓﻊ

ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻗﺮار ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ اﻟﺸﺄن ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.46 ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺮك اﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﻮغ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ اﻟﺬي ﻗﺎم ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﺧﻤﺴـﻮن دﻳﻨﺎرا
ﺑﺪون أن ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻷﺟﻞ اﻹدﻋﺎء اﻟﺒﺎﻃﻞ.

اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﺣﻜﺎم اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
اﻟﻔﺼﻞ -.47 اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﺟﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت، أﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ واﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
ﻓﻬﻮ اﺧﺘﻴﺎري ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ.

ﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺣﺎﻛﻢ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ، وﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة ﻳﻌﻴﻦ
-.48
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﺆﻗﺘﺎ أﺣﺪ اﻟﺤﻜﺎم ﺑﻘﺮار ﻟﻠﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺬﻛﻮرة أو ﻹﺟﺮاء اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎ
ﻣﻌﻴﻨﺔ. وﻓﻲ ﺣﺎل ﻏﻴﺎب ﺻﺎﺣﺐ اﻟﻮﻇﻴﻒ أو ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬر اﻟﺤﻀﻮر ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻗﺘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮض
ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﻤﺘﺄﻛﺪة ﺑﺄﺣﺪ ﻗﻀﺎة اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﻴﻨﻪ اﻟﺮﺋﻴﺲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.49 إذا ﻛﺎن ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﺪة ﺣﻜﺎم ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﺈن وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻳﻌﻴﻦ
ﻟﻜﻞ ﻗﻀﻴﺔ اﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.50 ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ واﻟﺒﺤﺚ ﺑﺪون
ﺗﻮان ﻋﻦ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ وﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﻣﻮر اﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺴﺘﻨﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ
ﺣﻜﻤﻬﺎ.
وﻟﻴﺲ ﻟﻪ أن ﻳﺸﺎرك ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮ اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.51 ﺗﻌﻬﺪ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻻ رﺟﻮع ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار
ﻓﻲ إﺟﺮاء اﻟﺒﺤﺚ. وﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﻪ وﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﺤﺚ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻷﻓﻌﺎل
اﻟﺠﺪﻳﺪة اﻟﺘﻲ أﻧﺘﺠﺘﻬﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ إﻻ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺮوﻓﺎ ﻣﺸﺪدة ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺤﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.52 ﺗﻌﻬـﺪ اﻟﻘـﻀﻴﺔ ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤـﻘﻴﻖ اﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﺑﻤـﻜﺎن ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺑﻪ ﻣﻘﺮ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺑﻪ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻷﺧﻴﺮ أو ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن
اﻟﺬي وﺟﺪ ﻓﻴﻪ.

ﻓﺈن ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﺠﺮي ﻓﻲ
اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ
أﻧﻈﺎر
وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ

ﺷﺄﻧﻬﺎ أﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﻤﺘﺄﻛﺪة وﺑﻤﺠﺮد إﺗﻤﺎم ذﻟﻚ ﻳﻘﺮر اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ.

اﻟﻔﺼﻞ -.53 ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪة ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺳﻤﺎع اﻟﺸﻬﻮد واﺳﺘﻨﻄﺎق ذي
اﻟﺸﺒﻬﺔ وإﺟﺮاء اﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺎت ﺑﻤﺤﻞ اﻟﻮاﻗﻌﺔ واﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎزل وﺣﺠﺰ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. وﻳﺄﻣﺮ ﺑﺈﺟﺮاء اﻻﺧﺘﺒﺎرات وﻳﺘﻤﻢ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺆدﻳﺔ إﻟﻰ إﻇﻬﺎر اﻟﺒﺮاﻫﻴﻦ اﻟﻤﺜﺒﺘﺔ
أو اﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ.
وﻳﻤﻀﻲ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ واﻟﻤﺴﺘﻨﻄﻖ ﺑﻜﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺿﺮه.

وأﻣﺎ اﻟﻤﺸﻄﺒﺎت واﻟﻤﺨﺮﺟﺎت ﻓﻴﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻬﺎ
اﻷﺳﻄﺮ
وﻻ ﺗﺠﻮز اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻴﻦ

وﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﻛﺎﺗﺒﻪ واﻟﻤﺴﺘﻨﻄﻖ. واﻟﻤﺸﻄﺒﺎت واﻟﻤﺨﺮﺟﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ اﻟﻤﺼﺎدﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻻﻏﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻻﻏﻴﺔ
اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻴﻦ اﻷﺳﻄﺮ.

ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺠﺮي ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ
-.54
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪدﻳﻦ 3 و4 ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 10 ﺑﺤﺜﺎ ﻋﻦ ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻬﻢ،
وﻋﻦ ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ اﻟﻤﺎدﻳﺔ واﻟﻌﺎﺋﻠﻴﺔ واﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ أن ﻳﺄذن ﺑﺈﺟﺮاء ﻓﺤﺺ ﻃﺒﻲ ﻧﻔﺴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻬﻢ.
"وﻳﻜﻮن اﻟﻌﺮض ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ اﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ وﺟﻮﺑﻴﺎ إذا ارﺗﻜﺐ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻗﺒﻞ أن ﺗﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎء اﻟﻌﻘﺎب اﻷول أو ﻋﻠﻰ إﺳﻘﺎﻃﻪ أو ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ وﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺘﺎن ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة ﺗﺴﺎوي أو ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام)."أﺿﻴﻔﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 93 ﻟﺴﻨﺔ 2005 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 3 أﻛﺘﻮﺑﺮ
.(2005

اﻓﺘﺘﺎح
ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻗﺮار
-.55
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺒﺤﺚ وﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮر ﻣﻦ أﻃﻮار اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﺗﻜﻤﻴﻠﻲ إﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ
ﻳﺮاﻫﺎ ﻻزﻣﺔ ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. وﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض ﻳﻤﻜﻨﻪ أن ﻳﻄﻠﺐ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ أوراق اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ أن ﻳﺮﺟﻌﻬﺎ
إﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻇﺮف ﺛﻤﺎن وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ.
وإذا ﺗﺮاءى ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻻ ﺿﺮورة ﻹﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﺼﺪر ﻓﻲ ﻇﺮف ﺛﻼﺛﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﻃﻠﺒﺎت وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻗﺮارا ﻣﻌﻠﻼ.

ﻟﺪى داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
وﻫﺬا اﻟﻘﺮار ﻳﻘﺒﻞ
اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻴﻪ.

ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ
-.56
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ إﻟﻰ ﻣﻜﺎن اﻗﺘﺮاف اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو إﻟﻰ ﻣﻘﺮ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو إﻟﻰ ﻏﻴﺮه ﻣﻦ
اﻷﻣﺎﻛﻦ اﻟﺘﻲ ﻳﻈﻦ وﺟﻮد أﺷﻴﺎء ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﻴﺪة ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
وﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ إﻟﻰ ﻣﻜﺎن اﻗﺘﺮاف اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ إﻋﻼم وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وإن ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮي اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻼزﻣﺔ ﺑﺪون ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻀﻮره.
وﻳﻘﻊ ﻧﻘﻞ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ إﻟﻰ ﻣﺤﻞ اﻟﺘﻮﺟﻪ إن ﻇﻬﺮ ﻟﺰوم ذﻟﻚ.

26 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1987
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 70
اﻟﻔﺼﻞ 57

1987 وأﻟﻐﻲ وﻋﻮض ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻷول ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 5 ﻟﺴﻨﺔ 2016 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 16 ﻓﻴﻔﺮي -.(2016 إذا ﺗﻌﺬر ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ إﺟﺮاء ﺑﻌﺾ اﻷﺑﺤﺎث ﺑﻨﻔﺴﻪ أﻣﻜﻦ ﻟﻪ أن ﻳﻨﻴﺐ ﻗﻀﺎة اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ داﺋﺮﺗﻪ أو ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﻴﻦ ﻓﻲ داﺋﺮﺗﻪ وﺧﺎرﺟﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﺈﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ وﻇﻴﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﻋﺪا إﺻﺪار اﻟﺒﻄﺎﻗﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ وﻳﺼﺪر ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻗﺮارا ﻳﻮﺟﻬﻪ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﻨﻔﻴﺬه. وﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ أن ﻳﻨﻴﺐ أﺣﺪ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ إﻻ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﻨﻄﺎﻗﻪ ﻟﻠﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﺣﺎﻻت اﻟﺘﻠﺒﺲ اﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮن ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﺆﻫﻠﻴﻦ ﻟﺴﻤﺎع
اﻟﻤﺘﻬﻢ وإﺟﺮاء ﺑﻘﻴﺔ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺑﻨﺺ اﻹﻧﺎﺑﺔ وﻋﻠﻴﻬﻢ اﺣﺘﺮام ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻔﺼﻮل
13 ﻣﻜﺮر و13 ﺛﺎﻟﺜﺎ و13 راﺑﻌﺎ و13 ﺧﺎﻣﺴﺎ و13 ﺳﺎدﺳﺎ.
وإذا اﻗﺘﻀﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻹﻧﺎﺑﺔ ﺳﻤﺎع اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺳﺮاح ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻮل
13 ﻣﻜﺮر و13 ﺛﺎﻟﺜﺎ و13 ﺧﺎﻣﺴﺎ و13 ﺳﺎدﺳﺎ ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺎ ﻳﻠﻲ :
إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺘﻬﻤﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ وﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ وﻃﻠﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﺎم ﻟﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬا اﻟﺘﻌﻴﻴﻦ رﺋﻴﺲ اﻟﻔﺮع اﻟﺠﻬﻮي ﻟﻠﻤﺤﺎﻣﻴﻦ أو ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ اﺳﺘﻤﺮار
ﻣﻌﺪة ﻟﻠﻐﺮض وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ. وﻟﻠﻤﺤﺎﻣﻲ أن ﻳﻘﺪم ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻳﺪات ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻣﺒﺎﺷﺮة إﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺧﻼل أﺟﻞ اﻻﺣﺘﻔﺎظ أو ﺑﻌﺪ اﻧﻘﻀﺎﺋﻪ.
وﻻ ﻳﻌﻔﻲ ذﻟﻚ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ إﺗﻤﺎم ﻣﻮﺟﺒﺎت اﻟﻔﺼﻞ 69 ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ إن
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺬﻟﻚ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻀﺮورة اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ أن ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺤﺎﻣﻲ ﺑﺰﻳﺎرة ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ وﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ وﺣﻀﻮر ﺳﻤﺎﻋﻪ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه أو اﻻﻃﻼع

ﻋﻠﻰ أوراق اﻟﻤﻠﻒ أﻣﺎم اﻟﺒﺎﺣﺚ اﻟﻤﻨﺎب ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘّﺨﺬ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻗﺮارا ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻤﻨﻊ. وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ أن ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﻤﺎ أﺳﻨﺪ إﻟﻴﻪ
ﻣﻦ إﻧﺎﺑﺎت ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆذن ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺮاﺣﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
وإذا ﻟﺰم ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻹﻧﺎﺑﺔ ﺳﻤﺎع اﻟﻤﺘﻀﺮر ﺗﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 13 ﺳﺎﺑﻌﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.58 ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻛﻠﻤﺎ اﻗﺘﻀﺖ ذﻟﻚ ﺿﺮورة
اﻟﺒﺤﺚ إﻟﻰ ﻣﻨﺎﻃﻖ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻟﻤﺠﺎورة ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻓﻴﻬﺎ وﻇﺎﺋﻔﻪ ﻹﺟﺮاء أﻋﻤﺎل
اﺳﺘﻘﺮاﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ أن ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺘﻮﺟﻬﻪ ﺳﻠﻔﺎ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻣﻜﺎن اﻟﺘﻮﺟﻪ، وﻳﻀﻤﻦ
ﺑﻤﺤﻀﺮ اﻟﺒﺤﺚ أﺳﺒﺎب اﻟﺘﻮﺟﻪ. ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴـﻪ أن ﻳﻌﻠـﻢ ﺑﺘﻮﺟﻬـﻪ وﻛﻴـﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳـﺔ اﻟﻤﻨﺘﺼـﺐ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻬﺎ، وإن ﻟﻢ
ﻳﺤﻀـﺮ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮي اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻼزﻣﺔ ﺑﺪون ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮره.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎع اﻟﺸﻬﻮد
اﻟﻔﺼﻞ -.59 ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮى ﻓﺎﺋﺪة ﻓﻲ ﺷﻬﺎدﺗﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.60 ﻳﻘﻊ اﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﺸﻬﻮد ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﻹدارﻳﺔ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻌﺪل اﻟﻤﻨﻔﺬ.
وﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ ﻷداء اﻟﺸﻬﺎدة ﻳﻤﻜﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺑﺪون ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻴﺔ
اﺳﺘﺪﻋﺎء وﻳﻘﻊ اﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﻤﺤﻀﺮ اﻟﺒﺤﺚ. اﻟﻔﺼﻞ -.61 ﻛﻞ ﺷﺨﺺ اﺳﺘﺪﻋﻲ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﺷﺎﻫﺪا ﻣﻠﺰم ﺑﺎﻟﺤﻀﻮر وأداء اﻟﻴﻤﻴﻦ
واﻹدﻻء ﺑﺸﻬﺎدﺗﻪ ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﺔ.
وإذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻮغ ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺔ ﺗﺘﺮاوح ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮة دﻧﺎﻧﻴﺮ وﻋﺸﺮﻳﻦ دﻳﻨﺎرا ﻓﺈذا
ﺣﻀﺮ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ وأﺑﺪى أﻋﺬارا ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺟﺎز ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﻌﻔﻴﻪ ﻣﻦ
اﻟﺨﻄﻴﺔ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
وإذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻣﺮة ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺟﺎز إﺻﺪار ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺟﻠﺐ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ. وﻳﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺧﻄﻴﺔ ﺗﺘﺮاوح ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮة دﻧﺎﻧﻴﺮ
وﻋﺸﺮﻳﻦ دﻳﻨﺎرا ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺎﻫﺪ اﻟﺬي ﺣﻀﺮ واﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ أداء اﻟﻴﻤﻴﻦ أو ﻣﻦ اﻹدﻻء ﺑﺸﻬﺎدﺗﻪ.
واﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮات اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.

اﻟﻔﺼﻞ -.62 إذا ﺗﻌﺬر ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺎﻫﺪ اﻟﺤﻀﻮر ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻬﺎدﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.63 ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻻﺳﺘﺮﺷﺎد ﺑﺪون أداء اﻟﻴﻤﻴﻦ :
أوﻻ : اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : اﻷﺷﺨﺎص اﻟـﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺒﻮل ﺷﻬـﺎدﺗﻬـﻢ ﺗﻄﺒﻴﻘـﺎ ﻟﻘﻮاﻋﺪ ﻣﺠﻠﺔ
اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ، ﺛﺎﻟﺜﺎ : اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ أداء اﻟﺸﻬﺎدة ﻟﺪى اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن
أو ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻢ،
راﺑlﺎ : اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﻳﻦ أﺧﺒﺮوا ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء أﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ وﺑﻤﺮﺗﻜﺒﻬﺎ وﻛﺎن
إﺧﺒﺎرﻫﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮن ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻼ وﻛﺎﻧﻮا ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺰﻣﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ وﻇﻴﻔﺘﻬﻢ. اﻟﻔﺼﻞ -.64 ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺎﻫﺪ أن ﻳﺤﻠﻒ ﻗﺒﻞ أداء اﻟﺸﻬﺎدة ﻋﻠﻰ أن ﻳﻘﻮل اﻟﺤﻖ ﻛﻞ
اﻟﺤﻖ وأﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺴﻮاه وﻳﻘﻊ إﻧﺬاره ﺑﺄﻧﻪ إذا ﺷﻬﺪ زورا اﺳﺘﻬﺪف ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم
اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ. وإذا ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ أن اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﺤﺮر ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﺤﻀﺮا ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ
وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.65 ﻳﺸﻬﺪ اﻟﺸﻬﻮد ﻓﺮادى وﺑﺪون ﺣﻀﻮر ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ وﻳﺆدون ﺷﻬﺎدﺗﻬﻢ
ﺑﺪون اﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺄي ﻛﺘﺐ وﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﺎن ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ وﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ وﺑﻴﻦ
أﺣﺪ اﻟﺨﺼﻮم وﺟﻪ ﻣﻦ أوﺟﻪ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ. وﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻨﺪ اﻻﻧﺘﻬﺎء ﻣﻦ ﺳﻤﺎع اﻟﺸﻬﻮد أن ﻳﻠﻘﻲ أﺳﺌﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ وأن ﻳﻜﺎﻓﺢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ أو ﺑﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ وأن ﻳﺠﺮي ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﺳﺎﺋﺮ اﻷﻋﻤﺎل ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.

ﻣﻊ اﻟﺤﺎﻛﻢ
وﺗﻀﻤﻦ اﻟﺸﻬﺎدات ﺑﻤﺤﺎﺿﺮ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻀﻮﻧﻬﺎ
واﻟﻜﺎﺗﺐ.

وإذا اﻣﺘﻨﻊ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ. اﻟﻔﺼﻞ -.66 إذا ﻛﺎن ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ أو اﻟﺸﻬﻮد ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮن اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﻌﻴﻦ ﺣﺎﻛﻢ
اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺘﺮﺟﻤﺎ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﺸﺎﻫﺪ أو ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ أﺻﻤﺎ أو أﺑﻜﻤﺎ ﻓﺈن اﻷﺳﺌﻠﺔ ﺗﻌﺮض ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ
وﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ.
وإذا ﻛﺎن ﻳﺠﻬﻞ اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮن ﻗﺎدرا أو ﻣﺘﻌﻮدا ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﺎدث ﻣﻌﻪ.

واﻟﻤﺘﺮﺟﻢ، إن ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻠﻔﺎ، ﻳﺆدي اﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ أن ﻳﺘﺮﺟﻢ ﺑﻜﺎﻣﻞ اﻟﺼﺪق

وﻟﻘﺒﻪ وﻋﻤﺮه وﺣﺮﻓﺘﻪ وﻣﻘﺮه وﻳﻤﻀﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ ﺑﻮﺻﻔﻪ
اﺳﻤﻪ
وﻳﻀﻤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ
ﺷﺎﻫﺪا.

ﺑﺴﺒﺐ
ﻳﻘﺪر وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ اﻟﺸﺎﻫﺪ
-.67
اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﻀﻮره ﻷداء اﻟﺸﻬﺎدة.





ﻻﺳﺘﻨﻄﺎﻗﻪ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ
إذا ﻛﺎن ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺳﺮاح ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ



-.68



اﻟﻔﺼﻞ

واﻻﺳﺘﺪﻋﺎء ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﻹدارﻳﺔ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻌﺪل اﻟﻤﻨﻔﺬ وﻫﻮ ﻳﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ :
أوﻻ : اﺳﻢ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ وﻟﻘﺒﻪ وﺣﺮﻓﺘﻪ وﻋﻨﻮاﻧﻪ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﻣﻜﺎن اﻟﺤﻀﻮر وﺗﺎرﻳﺨﻪ وﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﻧﻮع اﻟﺘﻬﻤﺔ.

ﻳﺜﺒﺖ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﻮﻳﺔ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮره ﻷول ﻣﺮة
-.69
اﻟﻔﺼﻞ

وﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻴﻪ واﻟﻨﺼﻮص اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ وﻳﺘﻠﻘﻰ ﺟﻮاﺑﻪ ﺑﻌﺪ أن ﻳﻨﺒﻬﻪ ﺑﺄن ﻟﻪ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ أﻻ ﻳﺠﻴﺐ إﻻ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﺤﺎم ﻳﺨﺘﺎره وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻫﺬا اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ.

ﻛﻤﺎ
اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ
ﻣﺤﺎم أو ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﺑﻌﺪ
اﺧﺘﻴﺎر
ﻓﺈذا رﻓﺾ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ

ﻳﺠﺐ ﺗﺠﺮي اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺪون ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮره. وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ وﻟﻢ ﻳﻨﺘﺨﺐ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ وﻃﻠﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪاﻓﻊ
ﻋﻨﻪ وﺟﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﺎم ﻟﻪ.
وﻳﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬا اﻟﺘﻌﻴﻴﻦ رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ.
وﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺪون ﻣﺮاﻋﺎة اﻟﻔﻘﺮات اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ أن ﻳﺠﺮي ﻓﻲ اﻟﺤﻴﻦ اﺳﺘﻨﻄﺎﻗﺎ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺎت إذا ﻛﺎن ﻫﻨﺎك ﺗﺄﻛﺪ ﻧﺎﺗ﻿ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ اﻟﻤﻮت أو ﻋﻦ وﺟﻮد
آﺛﺎر ﻋﻠﻰ وﺷﻚ اﻟﺰوال أو إذا ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
وﻳﺠﺐ أن ﻳﺘﻴﺢ اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق ﻟﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺮﺻﺔ إﺑﻌﺎد اﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻨﻪ أو اﻻﻋﺘﺮاف ﺑﻬﺎ.
وإذا أﺑﺪى أدﻟﺔ ﺗﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ اﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻴﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ أﻗﺮب وﻗﺖ.

وإﻗﺮار ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻦ اﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺑﺮاﻫﻴﻦ أﺧﺮى. اﻟﻔﺼﻞ -.70 ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻠﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻮﻗﻮف اﻻﺗﺼﺎل ﻓﻲ أي وﻗﺖ ﻣﻦ اﻷوﻗﺎت
ﺑﻤﺤﺎﻣﻴﻪ ﺑﻤﺠﺮد اﻟﺤﻀﻮر اﻷول.
وﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻘﺮار ﻣﻌﻠﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎف اﻻﺗﺼﺎل ﺑﺎﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﻣﺪة ﻋﺸﺮة أﻳﺎم، وﻫﺬا اﻟﻤﻨﻊ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪه ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺪة ﻋﺸﺮة أﻳﺎم أﺧﺮى
ﻓﺤﺴﺐ.
وﻻ ﻳﻨﺴﺤﺐ ﻫﺬا اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻣﻲ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.71 ﻳﺤﺎل ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﻘﻴﺲ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﻮﻳﺘﻪ واﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﺳﻮاﺑﻘﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.72 ﻳﺒﺘﺪ| ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﺳﺘﻨﻄﺎق ذوي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺮادى ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻓﺤﻬﻢ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ أو ﺑﺎﻟﺸﻬﻮد ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء وﻳﻀﻤﻦ اﻷﺳﺌﻠﺔ واﻷﺟﻮﺑﺔ وﻣﺎ ﻧﺸﺄ ﻋﻦ اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق ﻣﻦ اﻟﺤﻮادث ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻳﺤﺮره ﻓﻲ اﻟﺤﺎل، وﻫﺬا اﻟﻤﺤﻀﺮ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺛﻢ

اﻻﻗﺘﻀﺎء اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ واﻟﻤﺘﺮﺟﻢ وﻛﻞ
ﻳﻤﻀﻴﻪ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﻛﺎﺗﺒﻪ واﻟﻤﺴﺘﻨﻄﻖ وﻋﻨﺪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻜﻮن ذات ﻋﺪد وﻣﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

وإن اﻣﺘﻨﻊ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻣﻊ ﺑﻴﺎن
اﻟﺴﺒﺐ. وﻻ ﻳﺴﺘﻨﻄـﻖ ذو اﻟﺸﺒﻬـﺔ إﻻ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﺤﺎﻣﻴـﻪ ﻣـﺎ ﻟﻢ ﻳﻌـﺪل ﻋـﻦ ذﻟﻚ ﺻﺮاﺣـﺔ

ﺑﺄرﺑﻊ
اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق
ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻞ ﺗﺎرﻳﺦ
ﻛﻤﺎ
اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ
أو ﻳﺘﺨﻠﻒ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ رﻏﻢ
وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ.

اﺳﺘﻨﻄﺎق
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻣﻦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ إﺟﺮاءات اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺗﺎرﻳﺦ ﻛﻞ
ﺑﻴﻮم.

وﻟﻴـﺲ ﻟﻪ ﺣـﻖ اﻟﺘﻜﻠـﻢ إﻻ ﺑﻌﺪ أن ﻳﺄذن اﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ وﻋﻨﺪ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ إﻋﻄﺎء
ﻫﺬا اﻹذن ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﺑﻪ أﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎت اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ. وﻟﻠﺤﺎﻛﻢ أن ﻳﻘﺪر ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ إﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺼﺪ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.73 ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﺳﺘﻨﻄﺎق اﻟﻤﺘﻬﻢ وﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮه.
وﻟﻴﺲ ﻟﻪ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻟﻜﻼم إﻻ ﺑﻌﺪ أن ﻳﺴﺘﺄذن ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. وإن اﻣﺘﻨﻊ ﻫﺬا
اﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ إﻋﻄﺎء اﻹذن ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ.

اﻟﻔﺼﻞ -.74 إذا اﻣﺘﻨﻊ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻦ اﻟﺠﻮاب أو أﻇﻬﺮ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﺗﻤﻨﻌﻪ وﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈن ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﻨﺬره ﺑﺄن اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻮاﺑﻪ وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬا اﻹﻧﺬار ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺮ. اﻟﻔﺼﻞ -.75 إذا ﺗﻤﺴﻚ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ
أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﺨﺮوج اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻦ أﻧﻈﺎر ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﺒﺖ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ذﻟﻚ واﻟﻘﺮار اﻟﺬي ﻳﺼﺪره ﻓﻲ رﻓﺾ ﻫﺬا اﻟﻄﻠﺐ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
ﻟﺪى داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻓﻲ ﻇﺮف أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ،
وﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺪاه.
واﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻻ ﻳﺤﻮل دون ﻣﻮاﺻﻠﺔ اﻟﺒﺤﺚ. اﻟﻔﺼﻞ -.76 ﻳﻌﺮض ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة ﻟﻴﺼﺮح
ﻫﻞ أﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮف ﺑﻬﺎ وﻟﻴﻼﺣﻆ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮاه ﻣﻔﻴﺪا.

اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻳﺆﺧﺮ ﻋﺮﺿﻪ
ارﺗﻜﺎب
إذا اﻋﺘﺮى ذا اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﺘﻪ ﺑﻌﺪ
-.77
اﻟﻔﺼﻞ

ﻟﻠﻤﺤﺎﻛﻤﺔ أو ﻳﺆﺧﺮ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
وﻳﻤﻜﻦ إﺑﻘﺎء أو وﺿﻊ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺗﺤﺖ اﻹﻳﺪاع ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻦ.


اﻟﻘﺴﻢ اﻟ اﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﺒaﺎﻗﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ
إذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻛﺎن ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ اﻷﺣﻮال اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ



-.78



اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 85 ﺟﺎز ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺼﺪر ﺿﺪه ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺟﻠﺐ. وﻫﺬه اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﺗﻜﻮن ﻣﺆرﺧﺔ وﻣﻤﻀﺎة وﻣﺨﺘﻮﻣﺔ وﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ذا اﻟﺸﺒﻬﺔ أﺗﻢ ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻣﻊ ﺑﻴﺎن ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﻬﻤﺔ واﻟﻨﺼﻮص اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺑﻬﺎ اﻹذن ﻟﻜﻞ ﻋﻮن ﻣﻦ
أﻋﻮان اﻟﻘﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺈﻟﻘﺎء اﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ وﺟﻠﺒﻪ أﻣﺎم ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. وإذا ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ اﻟﻌﺜﻮر ﻋﻠﻰ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺗﻌﺮض ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺮك أو ﺷﻴﺦ
ﻣﻜﺎن إﻗﺎﻣﺘﻪ ﻟﻴﻀﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ اﻃﻼﻋﻪ.
"إذا ﻟﺰم ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺠﻠﺐ أن ﻳﺤﺘﻔﻆ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ وﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺣﺎﻻ إﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، وﻓﻲ أﻗﺼﻰ اﻟﺤﺎﻻت ﻓﻲ أﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ.

وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻤﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺄي ﻋﻤﻞ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل اﻟﺒﺤﺚ اﻷوﻟﻲ ﻋﺪا ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺤﻀﺮ ﻓﻲ إدراج ﻫﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﺪرت ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺠﻠﺐ وﻋﻠﻴﻪ اﺣﺘﺮام ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻔﺼﻞ 13 ﻣﻜﺮر ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺺ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ وإدراج اﻟﻬﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻞ اﻟﻄﺒﻲ وﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻔﺼﻞ 13 راﺑﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ زﻳﺎرة

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 16
2016
ﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد5
)أﺿﻴﻔﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 2
ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ".

ﻓﻴﻔﺮي (2016
اﻟﻔﺼﻞ -.79 ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺻﻮرة إﺣﻀﺎر ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺑﻄﺎﻗﺔ
ﺟﻠﺐ أن ﻳﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﻓﻲ أﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﺛﻼﺛﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻳﺪاﻋﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ. وﺑﺎﻧﻘﻀﺎء ﻫﺬا اﻷﺟﻞ ﻳﻘﺪم ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ ذا اﻟﺸﺒﻬﺔ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
اﻟﺬي ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﺳﺘﻨﻄﺎﻗﻪ ﺣﺎﻻ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻣﺎ إذا اﻣﺘﻨـﻊ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق أو ﺗﻌﺬر ﻋﻠﻴﻪ ذﻟﻚ ﻳﺘﻮﻟﻰ اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أو اﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺬي ﻳﻌﻴﻨﻪ وإذا ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻫﺬا اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق
ﻳﺄﻣﺮ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.80 ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﻨﻄﺎق ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أن ﻳﺼﺪر ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع
ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻦ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وذﻟﻚ إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻔﻌﻠﺔ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻋﻘﺎﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو ﻋﻘﺎﺑﺎ أﺷﺪ.
وإذا ﻛﺎن ﻗﺮار ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺨﺎﻟﻔـﺎ ﻟﻄﻠﺒﺎت وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺟﺎز ﻟﻬﺬا اﻷﺧﻴﺮ أن ﻳﻄﻌـﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻟﺪى داﺋـﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
اﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ اﻟﻘﺮار اﻟﺬي ﻳﺘﺤﺘﻢ إﻧﻬﺎؤه إﻟﻴﻪ ﻓﻮرا. اﻟﻔﺼﻞ -.81 ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع ﻳﺤﺮرﻫﺎ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﻳﺆرﺧﻬﺎ وﻳﻤﻀﻴﻬﺎ وﻳﺨﺘﻤﻬﺎ

ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ وﻋﻤﺮه اﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻲ
واﺳﻢ
وﺻﻔﺔ ﻫﺬا اﻟﺤﺎﻛﻢ
اﺳﻢ
وﻳﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ وﺿﻮح

وﺣﺮﻓﺘﻪ وﻣﻜﺎن وﻻدﺗﻪ وﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺘﻪ وﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻊ ﺑﻴﺎن اﻟﻨﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ اﻟﻤﻨﻄﺒﻖ، وﺗﺘﻀﻤﻦ اﻷﻣﺮ اﻟﺼﺎدر ﻣﻦ اﻟﺤﺎﻛﻢ إﻟﻰ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﺒﻮل اﻟﻤﺘﻬﻢ
واﻋﺘﻘﺎﻟﻪ.
وﻳﻌﻠﻢ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﺣﺎﻻ.
وﻟﺤﺎﻣﻞ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع اﻟﺤﻖ :
أوﻻ : ﻓﻲ اﻻﺳﺘﻨﺠﺎد ﺑﺎﻟﻘﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﻓﻲ إﺟﺮاء اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻃﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﻠﻌﺜﻮر ﻋﻠﻰ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎن ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻈﻦ وﺟﻮده ﻓﻴﻪ. وﻳﺤﺮر ﻓﻲ اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻣﺤﻀﺮ.

-.82 اﻟﻤﺄﻣﻮر اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع ﻳﺴﻠﻢ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮ
اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ اﻟﺬي ﻳﻌﻄﻴﻪ وﺻﻼ ﻓﻲ اﻻﻋﺘﺮاف ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ واﻟﺬي ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻇﺮف أرﺑﻊ
وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺟﺬر ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع ﺑﻌﺪ أن ﻳﺆرﺧﻪ وﻳﻤﻀﻴﻪ.

26 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1987
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 70
اﻟﻔﺼﻞ 83

-.(1987 ﻋﺪم ﻣﺮاﻋﺎة اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﺒﻄﺎﻗﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻨﻪ
ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ إﻻ أن ذﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ اﻟﻤﺆاﺧﺬة اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ واﻟﻐﺮم ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء. وﻳﻜﻮن اﻟﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺰاع ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻮﺿﻮع اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ أو ﺑﻤﺪى ﻣﺴﺎﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ
اﻟﻔﺮدﻳﺔ ﻣﻦ اﺧﺘﺼﺎص اﻟﻘﻀﺎء اﻟﻌﺪﻟﻲ وﺣﺪه.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ اﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ


ﻣﺮاﻋﺎة
اﺗﺨﺎذﻫﺎ
وﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ
اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ
اﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ وﺳﻴﻠﺔ
-.84
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻵﺗﻴﺔ.

22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1993
ﻟﺴﻨﺔ
114
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
اﻟﻔﺼﻞ 85

-.(1993 ﻳﻤﻜﻦ إﻳﻘﺎف اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ إﻳﻘﺎﻓﺎ ﺗﺤﻔﻈﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ،
وﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮت ﻗﺮاﺋﻦ ﻗﻮﻳﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰم اﻹﻳﻘﺎف ﺑﺎﻋﺘﺒﺎره وﺳﻴﻠﺔ أﻣﻦ ﻳﺘﻼﻓﻰ ﺑﻬﺎ
اﻗﺘﺮاف ﺟﺮاﺋﻢ ﺟﺪﻳﺪة أو ﺿﻤﺎﻧﺎ ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ أو ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﻮﻓﺮ ﺳﻼﻣﺔ ﺳﻴﺮ اﻟﺒﺤﺚ.
واﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻ ﻳﺠﻮز أن ﻳﺘﺠﺎوز اﻟﺴﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﻳﻜﻮن ﻗﺮار اﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ ﻣﻌﻠﻼ ﻳﺘﻀﻤﻦ اﻷﺳﺎﻧﻴﺪ اﻟﻮاﻗﻌﻴﺔ

2008
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺤﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 21
واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮره.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 4 ﻣﺎرس (2008
وإذا اﻗﺘﻀﺖ ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﺒﺤﺚ إﺑﻘﺎء اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﻟﺔ إﻳﻘﺎف، ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﻌﻠﻞ، ﺗﻤﺪﻳﺪ ﻓﺘﺮة اﻹﻳﻘﺎف ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻣﺮة واﺣﺪة ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺪة ﻛﻞ واﺣﺪة ﻋﻠﻰ أرﺑﻌﺔ أﺷﻬﺮ.
واﻟﻘﺮار اﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻤﺎ ذﻛﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎف.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻦ ﻗﺮار داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﺑﺈﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻠﻒ إﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﻮاﺻﻠﺔ ﺑﻌﺾ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺗﻬﻴﺌﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺗﺠﺎوز اﻟﻤﺪة اﻟﻘﺼﻮى

ﻟﻺﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ ﻟﻠﻤﺘﻬﻢ اﻟﺬي ﻳﺘﺤﺘﻢ، ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم، ﺣﺴﺐ اﻷﺣﻮال، اﻹذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻨﻪ ﻣﺆﻗﺘﺎ دون أن ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻼزﻣﺔ ﺑﻀﻤﺎن ﺣﻀﻮره. )أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة ﻗﺒﻞ اﻷﺧﻴﺮة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75
ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ (2008
وﻳﺘﺤﺘﻢ اﻹﻓﺮاج ﺑﻀﻤﺎن أو ﺑﺪوﻧﻪ ﺑﻌﺪ اﻻﺳﺘﻨﻄﺎق ﺑﺨﻤﺴﺔ أﻳﺎم ﻋﻦ اﻟﻤﺘﻬﻢ اﻟﺬي ﻟﻪ ﻣﻘﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ وﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ ﺳﺠﻨﺎ إذا ﻛﺎن أﻗﺼﻰ اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﻘﺮر ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺳﺠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص

ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ)..ﻧﻘﺤﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻷﺧﻴﺮة
217و
70و 68
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل

ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ (2008
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ


26 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1987
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 70
اﻟﻔﺼﻞ 86

-.(1987 ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﻓﻲ ﻛﻞ اﻷﺣﻮال وﻓﻲ ﻏﻴﺮ اﻟﺼﻮرة اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 85
اﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ اﻹﻓﺮاج أن ﻳﺄذن ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻣﺆﻗﺘﺎ ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ
ﺑﻀﻤﺎن أو ﺑﺪوﻧﻪ وذﻟﻚ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
واﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺄذن ﺑﻪ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ أي وﻗﺖ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة اﻟﻘﻴﻮد اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة
اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. وﻻ ﻳﻔﺮج ﻣﺆﻗﺘﺎ ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ إﻻ ﺑﻌﺪ أن ﻳﺘﻌﻬﺪ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﺣﺘﺮام
اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﻔﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻴﺎ أو ﺟﺰﺋﻴﺎ وﻫﻲ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
(1 اﺗﺨﺎذ ﻣﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺪاﺋﺮة اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ،
(2 ﻋﺪم ﻣﻐﺎدرة ﺣﺪود ﺗﺮاﺑﻴﺔ ﻳﺤﺪدﻫﺎ اﻟﻘﺎﺿﻲ إﻻ ﺑﺸﺮوط ﻣﻌﻴﻨﺔ،
(3 ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ اﻟﻈﻬﻮر ﻓﻲ أﻣﺎﻛﻦ ﻣﻌﻴﻨﺔ،
(4 إﻋﻼﻣﻪ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺘﻨﻘﻼﺗﻪ ﻷﻣﺎﻛﻦ ﻣﻌﻴﻨﺔ، (5 اﻟﺘﺰاﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮر ﻟﺪﻳﻪ ﻛﻠﻤﺎ دﻋﺎه ﻟﺬﻟﻚ واﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻼﺳﺘﺪﻋﺎءات اﻟﻤﻮﺟﻬﺔ ﻟﻪ
ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺎس ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻊ اﻟﺠﺎري ﺿﺪه.
وﻳﺠﺐ اﻟﺒـﺖ ﻓـﻲ ﻣﻄﻠـﺐ اﻹﻓﺮاج ﻓـﻲ ﻇﺮف أرﺑﻌـﺔ أﻳـﺎم ﻣـﻦ ﺗﺎرﻳـﺦ ﺗﻘﺪﻳﻤـﻪ.

)أﻟﻐﻴﺖ ﻓﻘﺮة أﺧﻴﺮة ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ .(1993

22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1993
ﻟﺴﻨﺔ
114
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
اﻟﻔﺼﻞ 87

اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ اﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ أو رﻓﻀﻪ أو ﻓﻲ
-.(1993

ﻣﻦ ﻃﺮف وﻛﻴﻞ
اﻻﺗﻬﺎم
ﻟﺪى داﺋﺮة
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
ﺗﻌﺪﻳﻞ أو رﻓﻊ ﻗﺮار اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻳﻘﺒﻞ

اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ

اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﻦ
ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺪاه ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ
اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻓﻲ ﻇﺮف اﻟﻌﺸﺮة أﻳﺎم اﻟﻤﻮاﻟﻴﺔ ﻟﺼﺪور اﻟﻘﺮار.

واﺳﺘﺌﻨﺎف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻳﺤﻮل دون ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻗﺮار اﻹﻓﺮاج أو اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
أﻣﺎ اﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻓﻼ ﻳﺤﻮل دون ﺗﻨﻔﻴﺬ ذﻟﻚ اﻟﻘﺮار.
وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻳﻮﺟﻪ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ اﻟﺤﺎل ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ إﻟﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم. وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم اﻟﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ
ﺗﺎرﻳﺦ اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ.
ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم اﻟﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻹﻓﺮاج ﻣﻦ ﻃﺮف ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 86 ﻓﻠﻠﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ أو وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﻘﺪم اﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﺒﺎﺷﺮة إﻟﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم. وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﺟﻠﺐ اﻟﻤﻠﻒ وﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺒﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻌﻠﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ

اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم، وﻋﻠﻰ اﻟﺪاﺋﺮة أن ﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﺮف ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ.

وﻣﻄﻠﺐ اﻹﻓﺮاج اﻟﻤﻘﺪم ﻣﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪه ﻓﻲ ﻛﻞ اﻷﺣﻮال إﻻ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎء ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ رﻓﺾ اﻟﻤﻄﻠﺐ اﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ أﺳﺒﺎب
ﺟﺪﻳﺪة.

اﻟﻘﺮار اﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﺎﻛﻢ
-.88
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﻟﺪﻳﻬﺎ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ إﺻﺪار ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع ﺟﺪﻳﺪة ﺿﺪه إن دﻋﺖ اﻟﺤﺎﺟﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪم ﺣﻀﻮره ﺑﻌﺪ اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ أو ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻬﻮر
ﻇﺮوف ﺟﺪﻳﺪة وﺧﻄﻴﺮة.
ﻟﻜﻦ إذا ﻛﺎن اﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻤﻨﻮﺣﺎ ﻣﻦ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻟﻘﺮار ﺣﺎﻛﻢ
اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮز ﻟﻬﺬا اﻷﺧﻴﺮ أن ﻳﺼﺪر ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع ﺟﺪﻳﺪة إﻻ ﺑﻌﺪ ﺻﺪور ﻗﺮار ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ اﻟﺪاﺋﺮة ﻓﻲ اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.

ﻳﺤﺼﻞ اﻟﻀﻤﺎن إﻣﺎ ﺑﺘﺄﻣﻴﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ اﻟﻤﺎل أو ﺷﻴﻜﺎت ﻣﺸﻬﻮد
-.89
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻋﺘﻤﺎدﻫﺎ أو ﺳﻨﺪات ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ وإﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰام ﺷﺨﺺ ﻣﻠﻲء ﺑﺈﺣﻀﺎر ذي
اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﺑﺪﻓﻊ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﺬي ﻋﻴﻨﻪ اﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﺼﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ
ﻋﻨﺪ ﻋﺪم اﻹﺣﻀﺎر. واﻟﻘﺮار اﻟﺬي ﻳﺼﺪر ﻓﻲ اﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻧﻮع اﻟﻀﻤﺎن اﻟﺬي ﻳﻨﺒﻐﻲ
أن ﻳﻌﻄﻰ وﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻣﺒﻠﻐﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.90 ﻳﻜﻔﻞ اﻟﻀﻤﺎن :
أوﻻ : إﺣﻀﺎر ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : دﻓﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺮﺗﻴﺐ اﻟﺘﺎﻟﻲ :
أ ـ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﺘﻲ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺻﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ،
ب ـ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﺘﻲ دﻓﻌﻬﺎ ﻣﻌﺠﻼ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ،
ج ـ اﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
وﻳﻀﺒﻂ ﻗﺮار اﻹﻓﺮاج اﻟﻤﺆﻗﺖ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﺮاﺟﻊ ﻟﻜﻞ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻲ اﻟﻀﻤﺎن. اﻟﻔﺼﻞ -.91 إذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ وﻛﺎن ﻋﺪم ﺣﻀﻮره ﺑﺪون ﻋﺬر ﺷﺮﻋﻲ ﻣﻘﺒﻮل ﻓﺈن اﻟﺠﺰء اﻷول ﻣﻦ اﻟﻀﻤﺎن ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮق اﻟﺪوﻟﺔ.
ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺣﻔﻆ اﻟﻘﻀﻴﺔ أو ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮاءة ﻳﺠﻮز
اﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ إرﺟﺎع ﻣﺎل اﻟﻀﻤﺎن ﻟﻠﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻟﻠﻐﻴﺮ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺼﺺ اﻟﺠﺰء اﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ اﻟﻀﻤﺎن اﻟﻤﺤﺠﻮز ﻟﺘﺴﺪﻳﺪ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ واﻟﺨﻄﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ اﻟﺘﺮﺗﻴﺐ اﻟﻤﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻖ وﻣﺎ زاد ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ
ﻳﺮﺟﻊ.

اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻳﻤﻜﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮر ﻣﻦ أﻃﻮار اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ
اﻟﻔﺼﻞ -.92 اﻹﻓﺮاج
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﻬﺎ.

وﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻷﺣﻮال ﻳﻤﻜﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم. واﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﺤﺠﺮة اﻟﺸﻮرى ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮد ﻣﻄﻠﺐ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي ﻣﻤﺜﻞ
اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ
اﻟﻔﺼﻞ -.93 ﻳﺠﺮي اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﻣﺎﻛﻦ اﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ أﺷﻴﺎء ﻳﺴﺎﻋﺪ
اﻛﺘﺸﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ إﻇﻬﺎر اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.94 ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺤﻼت اﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ دون ﺳﻮاه.
ﻋﻠﻰ أﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺒﺎﺷﺮ اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺑﻤﺤﻼت اﻟﺴﻜﻨﻰ : أوﻻ ـ ﻣﺄﻣﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ وﻃﺒﻘﺎ
ﻟﻠﺸﺮوط اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن،

4 ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 10
إﻟﻰ
ﺑﺎﻷﻋﺪاد 2
ـ ﻣﺄﻣﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﻮن
ﺛﺎﻧﻴﺎ

واﻟﻤﻜﻠﻔﻮن ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﻧﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ،
ﺛﺎﻟﺜﺎ ـ ﻣﻮﻇﻔﻮ اﻹدارة وأﻋﻮاﻧﻬﺎ اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ذﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻧﺺ ﺧﺎص.

ﻻ ﻳﻤﻜﻦ إﺟﺮاء اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺑﻤﺤﻼت اﻟﺴﻜﻨﻰ وﺗﻮاﺑﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ اﻟﺴﺎﻋﺔ
-.95
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﺻﺒﺎﺣﺎ وﺑﻌﺪ اﻟﺴﺎﻋﺔ اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﺴﺎء ﻣﺎ ﻋﺪا ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤـﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒـﺲ ﺑﻬﺎ أو إذا اﻗﺘﻀﻰ اﻟﺤـﺎل اﻟﺪﺧـﻮل ﻟﻤﺤـﻞ ﺳﻜﻨﻰ وﻟـﻮ ﺑﻐﻴـﺮ ﻃﻠـﺐ ﻣـﻦ ﺻﺎﺣﺒـﻪ
ﺑﻘﺼـﺪ إﻟﻘﺎء اﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠـﻰ ذي اﻟﺸﺒﻬـﺔ أو ﻋﻠـﻰ ﻣﺴﺠـﻮن ﻓﺎر. اﻟﻔﺼﻞ -.96 ﻋﻠـﻰ ﺣﺎﻛـﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴـﻖ أو ﻣﺄﻣـﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄـﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴـﺔ أن ﻳﺼﻄﺤﺐ ﻣﻌﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺑﻤﺤﻼت اﻟﺴﻜﻨﻰ اﻣﺮأة أﻣﻴﻨﺔ إن ﻛﺎن ذﻟﻚ ﻻزﻣﺎ.
وإذا ﻇﻬﺮ ﻋﺪم إﻣﻜﺎن ﺣﻀﻮر اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻋﺪم اﻟﻔﺎﺋﺪة ﻣﻦ ﺣﻀﻮره وﻗﺖ اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻓﺈن ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﺤﻀﺮ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻜﺎن اﻟﻤﺤﻞ وإن ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ
ذﻟﻚ ﻓﻴﻨﺘﺨﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ اﻷﺟﻮار وﻳﻠﺰم إﻣﻀﺎؤﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ اﻟﺤﺠﺰ
اﻟﻔﺼﻞ -.97 ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ اﻷوراق واﻷﺷﻴﺎء اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ
اﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ وأن ﻳﺤﺠﺰﻫﺎ. وﺗﺤﺮر ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺠﻮز ﺑﻤﺤﻀﺮ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻣﻦ وﺟﺪ ﻋﻨﺪه ذﻟﻚ اﻟﻤﺤﺠﻮز
إن أﻣﻜﻦ وﻳﺤﺮر ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻓﻲ اﻟﺤﺠﺰ.

واﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة ﺗﻮﺿﻊ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال ﻓﻲ ﻇﺮف أو ﻣﻠﻒ ﻣﺨﺘﻮﻣﻴﻦ أو ﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ورﻗﺔ ﻣﻊ ﺑﻴﺎن ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺤﺠﺰ وﻋﺪد اﻟﻘﻀﻴﺔ. وﻓﻲ ﻏﻴﺮ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮن ﻟﻤﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﺎ
ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ إﺟﺮاء ﻣﺎ ذﻛﺮ إﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ﻫﻨﺎك ﺧﻄﺮ ﻣﻠﻢ.
اﻟﻔﺼﻞ -.98 إذا ﻛﺎن اﻟﻤﺤﺠﻮز ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺗﻠﻔﻪ أو ﻛﺎن ﺣﻔﻈﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰم ﻣﺼﺎرﻳﻒ
ذات ﺑﺎل ﺟﺎز ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وإﻋﻼم اﻟﻤﺤﺠﻮز ﻋﻨﻪ أن

وﻟﻤﻦ ﻳﺜﺒﺖ
ﻳﺄذن ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰاد اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﺑﻤﺠﺮد ﻣﺎ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﺒﺤﺚ.
اﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﺬﻟﻚ اﻟﻤﺤﺠﻮز اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻄﻠﺐ اﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺴﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .100

اﻟﻔﺼﻞ -.99 ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﺄذن ﺑﺤﺠﺰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎن ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ اﻟﻤﺮاﺳﻼت
وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺒﻌﻮث ﺑﻬﺎ إن رأى ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻓﺎﺋﺪة ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
وﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻟﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻮرة اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ أن ﻳﺼﺪر ﻗﺮارا ﻓﻲ اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎت اﻟﻤﻮﺟﻬﺔ ﻟﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو اﻟﺼﺎدرة ﻋﻨﻪ وﻓﻲ ﺣﺠﺰﻫﺎ
وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ أن ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎك ﺧﻄﺮ ﻣﻠﻢ. اﻟﻔﺼﻞ -.100 ﻟﻜﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﺪﻋﻲ اﺳﺘﺤﻘﺎق أﺷﻴﺎء ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ اﻟﻌﺪاﻟﺔ أن
ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺮﺟﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، وﻋﻨﺪ اﻣﺘﻨﺎع ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﻓﻤﻦ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم.
وﻳﺒﺖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮد ﻃﻠﺐ. وﻛﻞ ﻣﺤﺠﻮز ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺪة ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻮام ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﻗﺮار اﻟﺤﻔﻆ أو ﺻﺪور
اﻟﺤﻜﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻮق اﻟﺪوﻟﺔ.





ﺧﺒﻴﺮا أو ﻋﺪة ﺧﺒﺮاء



اﻻﻗﺘﻀﺎء
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ اﻻﺧﺘﺒﺎرات
ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن ﻳﻜﻠﻒ ﻋﻨﺪ



-.101



اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺈﺟﺮاء ﺑﻌﺾ اﺧﺘﺒﺎرات ذات ﺻﺒﻐﺔ ﻓﻨﻴﺔ ﻳﻀﺒﻄﻬﺎ ﻟﻬﻢ. وﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ﺻﻮرة اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ

ﻣﻦ ذﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم
اﻧﺘﺨﺎب
وذا اﻟﺸﺒﻬﺔ وﻳﻜﻮن ﻟﻬﻢ ﺣﻖ اﻟﻤﻌﺎرﺿﺔ ﻓﻲ

ﻣﺤﺘﺠﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ اﻟﻘﻮادح وﻟﻠﺤﺎﻛﻢ أن ﻳﺒﺖ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺑﻘﺮار ﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻟﻤﺤﺎﻣﻲ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أن ﻳﻄﻠﺐ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻠﻒ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺛﻤﺎن وأرﺑﻌﻴﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم.

ﻛﻞ ﻗﺮار ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺧﺒﺮاء ﻳﺤﺪد اﻷﺟﻞ اﻟﺬي ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ أن
-.102
اﻟﻔﺼﻞ

ﻳﻘﻮﻣﻮا ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺄﻣﻮرﻳﺘﻬﻢ. وﻳﺠﻮز اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﺨﺒﺮاء وﺑﻘﺮار ﻣﻌﻠﻞ ﻳﺼﺪره ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
اﻟﺬي ﻋﻴﻨﻬﻢ إن اﻗﺘﻀﺖ ذﻟﻚ أﺳﺒﺎب ﺧﺎﺻﺔ.
وإذا ﻟﻢ ﻳﻘﺪم اﻟﺨﺒﺮاء ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺴﻤﻰ ﺟﺎز ﺗﻌﻮﻳﻀﻬﻢ ﻓﻮرا، وﻋﻠﻴﻬﻢ أن ﻳﻘﺪﻣﻮا ﻧﺘﻴﺠﺔ اﻷﺑﺤﺎث اﻟﺘﻲ ﺗﻮﺻﻠﻮا إﻟﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ أن ﻳﺮﺟﻌﻮا اﻷﺷﻴﺎء واﻷوراق واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺘﻲ ﺳﻠﻤﺖ إﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻣﺄﻣﻮرﻳﺘﻬﻢ وذﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼل أﺟﻞ ﻗﺪره ﺛﻤﺎن وأرﺑﻌﻮن ﺳﺎﻋﺔ، وﻳﻤﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﻛﻞ أو ﺑﻌﺾ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻤﺴﺒﻘﺔ ﻟﻬﻢ وذﻟﻚ ﺑﻘﺮار ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎف وﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ ﺣﺴﺐ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻮاردة ﺑﻤﺠﻠﺔ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت
اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ وﻣﻦ اﻟﻤﻤﻜﻦ أن ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺎت ﺗﺄدﻳﺒﻴﺔ.

ﻣﻊ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وأن ﻳﺤﻴﻄﻮه
ﺑﺎﺗﺼﺎل
وﻋﻠﻰ اﻟﺨﺒﺮاء أن ﻳﻘﻮﻣﻮا ﺑﻤﺄﻣﻮرﻳﺘﻬﻢ

ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺘﻄﻮر ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻻﺧﺘﺒﺎر وأن ﻳﻤﻜﻨﻮه ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﺎدرا ﻓﻲ أي وﻗﺖ ﻣﻦ
اﻷوﻗﺎت ﻋﻠﻰ اﺗﺨﺎذ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻼزﻣﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.103 ﻋﻨﺪ اﻧﺘﻬﺎء ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻻﺧﺘﺒﺎر ﻳﺤﺮر اﻟﺨﺒﺮاء ﺗﻘﺮﻳﺮا ﻳﺘﻀﻤﻦ وﺻﻔﺎ
ﻟﺘﻠﻚ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت وﻛﺬﻟﻚ ﻧﺘﺎﺋﺠﻬﺎ، وﻋﻠﻴﻬﻢ أن ﻳﺸﻬﺪوا ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺗﻮﻟﻮا ﺷﺨﺼﻴﺎ إﺗﻤﺎم
اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﻋﻬﺪت إﻟﻴﻬﻢ وأن ﻳﻤﻀﻮا ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ. وإذا اﺧﺘﻠﻒ اﻟﺨﺒﺮاء ﻓﻲ اﻟﺮأي أو ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ اﺣﺘﺮازات ﻳﺮﻳﺪون إﺑﺪاءﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ واﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ أن ﻳﺒﻴﻦ رأﻳﻪ واﺣﺘﺮازاﺗﻪ ﻣﻊ اﻟﺘﻌﻠﻴﻞ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻓﻲ ﺧﺘﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
اﻟﻔﺼﻞ -.104 ﺑﻌﺪ اﻧﺘﻬﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻳﺤﻴﻞ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﻤﻠﻒ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺬي ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻘﺪم ﻓﻲ ﻏﻀﻮن ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﻃﻠﺒﺎت ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ ﺗﺮﻣﻲ إﻣﺎ إﻟﻰ إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ أو إﻟﻰ ﺣﻔﻈﻬﺎ أو إﻟﻰ زﻳﺎدة اﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ
أو اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻌﺪم أﻫﻠﻴﺔ اﻟﻨﻈﺮ.
وﺑﻤﺠﺮد ﻣﺎ ﻳﻘﺪم وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻃﻠﺒﺎﺗﻪ ﻳﺼﺪر ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻗﺮارا ﻓﻲ ﺷﺄن ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ وﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ إﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ اﻟﺘﻬﻢ وﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ أﺑﺪاه وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
ﻣﻦ اﻟﻄﻠﺒﺎت.

وﻳﺘﻀﻤﻦ اﻟﻘﺮار اﺳﻢ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ وﻟﻘﺒﻪ وﻋﻤﺮه وﻣﻜﺎن وﻻدﺗﻪ وﻣﺴﻜﻨﻪ وﺣﺮﻓﺘﻪ وﻣﻠﺨﺺ اﻟﺪﻋﻮى واﻟﻮﺻﻒ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻟﻠﻔﻌﻠﺔ وأﺳﺒﺎب وﺟﻮد أو ﻋﺪم وﺟﻮد أدﻟﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ
ﻋﻠﻰ اﻟﻔﻌﻠﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ورأي ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11
2008
ﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪد 75
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن
)أﺿﻴﻒ
ﻣﻜﺮر
104
اﻟﻔﺼﻞ

دﻳﺴﻤﺒﺮ -.(2008 ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻢ اﻹﺟﺮاءات ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼﻞ 131 ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ و55 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ، ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻋﻨﺪ ﺗﻬﻴﻰء اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻬﻢ اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻴﻪ أﻓﻌﺎل ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ، ﺗﻔﻜﻴﻚ اﻟﻤﻠﻒ وإﺣﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺒﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺑﺸﺄﻧﻪ دون
اﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ إﻧﻬﺎء أﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻐﻴﺮه ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ إﻟﻴﻪ أﻓﻌﺎل ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺟﻨﺎﻳﺔ.
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، وﻟﻮ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺗﻌﻬﺪه ﺑﺄﻓﻌﺎل ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜﻞ اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ، ﺗﻔﻜﻴﻚ اﻟﻤﻠﻒ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺗﻌﺠﻴﻞ اﻟﻨﻈﺮ ﺑﺸﺄن اﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ دون
اﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ إﻧﻬﺎء أﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻻﻋﺘﺒﺎرات ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻀﺮورﻳﺎت اﻟﺒﺤﺚ. وﺑﻤﺠﺮد ﺗﻘﺪﻳﻢ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻃﻠﺒﺎﺗﻪ ﻳﺼﺪر ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻗﺮارا ﻣﺴﺘﻘﻼ
ﺑﺸﺄن ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ اﻟﻤﻔﺮدﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻊ وﻳﺒﻘﻰ ﻣﺘﻌﻬﺪا ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﺑﺸﺄن ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ إﻟﻰ
ﺣﻴﻦ إﺻﺪار ﻗﺮار ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ. اﻟﻔﺼﻞ -.105 إذا رأى ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ أﻧﻈﺎره ﻳﺼﺪر ﻗﺮارا
ﻓﻲ اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ وﻳﻮﺟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻊ اﻟﻤﺤﺠﻮز إﻟﻰ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ وﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ذﻣﺘﻬﺎ ذا اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﻛﺎن ﻋﻠﻴﻬﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ 106 )ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
-.(1993 إذا رأى ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ أو أن اﻷﻓﻌﺎل ﻻ
ﺗﺸﻜﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ أو أن اﻟﺤﺠ﻿ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪر ﻗﺮارا

ﻓﻴﻪ إن ﻛﺎن ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، وﻳﺒﺖ ﻓﻲ
ﺑﺄن ﻻ وﺟﻪ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ، وﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن
اﻟﻤﺤﺠﻮز.

وﻳﻈﻞ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ذا ﻧﻈﺮ ﻟﻠﺒﺖ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺠﻮز ﺑﻌﺪ ﺻﺪور اﻟﻘﺮار اﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺄن
ﻻ وﺟﻪ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ. وإذا رأى ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن اﻷﻓﻌﺎل ﺗﺸﻜﻞ ﺟﻨﺤﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
أو ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻴﻞ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﻤﺨﺘﺺ وﻳﺄذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻨﻪ إن
ﻛﺎن ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.

وإذا رأى أن اﻷﻓﻌﺎل ﺗﺸﻜﻞ ﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻴﻞ اﻟﻤﻈﻨﻮن
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ أو اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال.
واﻟﻘﺮار اﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻹﺣﺎﻟﺔ ﻳﻨﻬﻲ ﻣﻔﻌﻮل وﺳﻴﻠﺔ اﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ أو ﻗﺮار اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻟﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﺴﺘﻘﻞ وﻣﻌﻠﻞ أن ﻳﺒﻘﻲ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﻣﻔﻌﻮل ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع أو ﻗﺮار اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ إﻟﻰ ﺗﺎرﻳﺦ ﻣﺜﻮﻟﻪ أﻣﺎم اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺧﻼف
ذﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ 107 )ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
-.(1993 إذا رأى ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أن اﻷﻓﻌﺎل ﺗﺸﻜﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺮر إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻈﻨﻮن
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﻊ ﺑﻴﺎن وﻗﺎﺋﻊ اﻟﻘﻀﻴﺔ وﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺠﻮزات.

اﻻﺗﻬﺎم ﻓﻲ
وﻳﺴﺘﻤﺮ ﻣﻔﻌﻮل ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع أو ﻗﺮار اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ إﻟﻰ أن ﺗﺒﺖ داﺋﺮة
اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺧﻼف ذﻟﻚ.

ﻳﺘﻮﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻘﺮارات اﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪرﻫﺎ ﺣﺎﻛﻢ
-.108
اﻟﻔﺼﻞ
اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.

اﻟﻔﺼﻞ -.109 ﻗﺮارات ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺗﺤﺎل ﻓﻮرا ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﻼﻃﻼع
ﻋﻠﻴﻬﺎ وﻟﻪ ﺣﻖ اﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺣﻮال ﻓﻲ ﻇﺮف أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺨﻬﺎ. وﻳﻌﻠﻢ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮارات ﻓﻲ ﻇﺮف ﺛﻤﺎن وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ وﻟﻪ ﺣﻖ

ﻣﺎ ﻛﺎن ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﺤﻔﺎ ﺑﺤﻘﻮﻗﻪ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
اﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻹﻋﻼم.

وﻗﺮار اﻹﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ وﻳﻜﻮن ﻟﻪ ﺣﻖ اﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻓﻲ
اﻷﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.110 ﻳﺮﻓﻊ ﻃﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻛﺘﺎﺑﺔ أو ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ إﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. وإذا
ﻛﺎن اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﺈن ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻃﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف وﻳﺤﻴﻠﻪ ﻓﻮرا
ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
واﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم. وﻓﻲ ﺻﻮرة اﺳﺘﺌﻨﺎف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﺈن اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
إﻟﻰ أن ﻳﻘﻊ اﻟﺒﺖ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف وﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺼﻮر إﻟﻰ اﻧﻘﻀﺎء أﺟﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺼﺎدق وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺮاح ﺣﺎﻻ.

وﺗﻨﻈﺮ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮع اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف وﻣﺎ ﺗﻘﺮره ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﺸﺄن ﻳﻨﻔﺬ
ﺣﺎﻻ. اﻟﻔﺼﻞ -.111 ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮر اﻹﺣﺎﻟﺔ ﺳﻮاء ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ أو ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺟﻤﻴﻊ أوراق اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ واﻟﻤﺤﺠﻮز.
وﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ إﻟﻰ أﻗﺮب ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ.
)أﻟﻐﻴﺖ ﻓﻘﺮة أﺧﻴﺮة ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ .(1993
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم


ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ.
اﺗﻬﺎم
ﻋﻠﻰ داﺋﺮة
اﺳﺘﺌﻨﺎف
ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺤﻜﻤﺔ
-.112
اﻟﻔﺼﻞ

وﺗﺘﺄﻟﻒ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﻦ رﺋﻴﺲ داﺋﺮة وﻣﻦ ﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ وﻋﻨﺪ اﻟﺘﻌﺬر ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ

واﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ ﺑﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺸﺎر ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.

وﺗﺠﺘﻤﻊ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎن اﻻﺟﺘﻤﺎع ﻻزﻣﺎ.

اﻟﻤﺪﻋﻲ
اﻻﺗﻬﺎم
ﻳﺒﺎﺷﺮ وﻇﺎﺋﻒ ﻗﻠﻢ اﻻدﻋﺎء اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﺑﺪاﺋﺮة
-.113
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ أو أﺣﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.114 ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف إذا أﺣﻴﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ

أن ﻳﻨﻬﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﺮف
107
اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻃﺒﻖ اﻟﺸﺮوط اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ

ﻋﺸﺮة أﻳﺎم إﻟﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﻄﻠﺒﺎﺗﻪ. وﻫﺬه اﻟﺪاﺋﺮة ﺗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻷﺳﺒﻮع
اﻟﻤﻮاﻟﻲ ﻟﻴﻮم اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ وﺑﺪون ﺣﻀﻮر اﻟﺨﺼﻮم. وﻟﻨﻮاب اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ واﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺣﻖ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ أوراق اﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺒﺎت ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ.

-.115 ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ داﺋﺮة
اﻟﻔﺼﻞ

اﻻﺗﻬﺎم ﺑﻤﻮﺟﺐ اﺳﺘﺌﻨﺎف أو إﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى.

اﻟﻔﺼﻞ -.116 إذا رأت داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم أن اﻟﻔﻌﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ أو أﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ
ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أدﻟﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺗﺼﺪر ﻗﺮارﻫﺎ ﺑﺄن ﻻ وﺟﻪ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ وﺗﺄذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻦ
اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻮﻗﻮف وﺗﺒﺖ ﻓﻲ ﺷﺄن ﺗﺮﺟﻴﻊ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة. وﺗﻈﻞ داﺋﺮة

اﻟﺬي ﻗﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ذات ﻧﻈﺮ ﻟﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻴﻊ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة
اﻻﺗﻬﺎم

ﺻﺪور ﻗﺮار اﻟﺤﻔﻆ.
وإذا ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎك ﻗﺮاﺋﻦ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﺗﺠﺎه اﻟﺘﻬﻤﺔ ﺗﺤﻴﻞ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﻤﺬﻛﻮرة اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻣﻊ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺎ ﺗﺮاه ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻬﻢ اﻟﻤﺤﺎﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄن ﺟﻤﻴﻊ أوﺟﻪ اﻟﺘﻬﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﻧﺘﺠﺘﻬﺎ اﻹﺟﺮاءات. وﻟﻠﺪاﺋﺮة اﻟﺤﻖ أﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻓﻲ اﻹذن ﺑﺈﺟﺮاء ﺑﺤﺚ ﺗﻜﻤﻴﻠﻲ ﺑﻮاﺳﻄﺔ أﺣﺪ
ﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻬﺎ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
وﻟﻬﺎ اﻟﺤﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ اﻹذن ﺑﺈﺟﺮاء ﺗﺘﺒﻊ ﺟﺪﻳﺪ أو ﻓﻲ اﻟﺒﺤﺚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﻦ أﻣﻮر ﻟﻢ ﻳﻘﻊ إﺟﺮاء ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ وذﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.117 ﻳﺠﻮز داﺋﻤﺎ ﻟﺪاﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم أن ﺗﺼﺪر ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع ﺿﺪ اﻟﻤﻈﻨﻮن
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮز ﻟﻬﺎ أن ﺗﺄذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻤﺜﻞ
اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.118 إذا رأت داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم أن اﻷﻓﻌﺎل ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺤﺔ أو ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮر إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ أو ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.

اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت،
اﻷﻓﻌﺎل
إذا ﻛﺎﻧﺖ
-.119
اﻟﻔﺼﻞ

ﻓﺈن اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺗﻘﺮر إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ. وﻳﺘﻀﻤﻦ ﻗﺮار اﻹﺣﺎﻟﺔ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻟﻠﻮﻗﺎﺋﻊ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﻊ ﺑﻴﺎن وﺻﻔﻬﺎ
اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ، وإﻻ ﻛﺎن ﺑﺎﻃﻼ.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺨﺼﻮم ﻣﻦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮار ﻣﻊ أوراق اﻹﺟﺮاءات.
اﻟﻔﺼﻞ -.120 ﻳﻘﻊ اﻹﻋﻼم ﺑﻘـﺮارات داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻃﺒﻖ أﺣﻜـﺎم اﻟﻔﺼـﻞ .109
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 258 وﻣﺎ ﺑﻌﺪه ﻣﻦ
ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻈﻬﻮر أدﻟﺔ ﺟﺪﻳﺪة
اﻟﻔﺼﻞ -.121 إذا ﻗﺮر ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم أن ﻻ وﺟﻪ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﻤﻜﻦ إﻋﺎدة ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ أﺟﻞ ﻧﻔﺲ اﻟﻔﻌﻞ إﻻ إذا ﻇﻬﺮت أدﻟﺔ ﺟﺪﻳﺪة.
وﺗﻌﺪ ﻣﻦ اﻷدﻟﺔ اﻟﺠﺪﻳﺪة ﺗﺼﺮﻳﺤﺎت اﻟﺸﻬﻮد واﻷوراق واﻟﻤﺤﺎﺿﺮ اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻦ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم، وﻳﻜﻮن ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ إﻣﺎ ﺗﻘﻮﻳﺔ اﻷدﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ اﻋﺘﺒﺎرﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ وإﻣﺎ إدﺧﺎل ﺗﻄﻮرات ﺟﺪﻳﺪة ﻋﻠﻰ اﻷﻓﻌﺎل ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.


اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻈﻬﻮر أدﻟﺔ ﺟﺪﻳﺪة ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
اﺳﺘﺌﻨﺎف
وﻃﻠﺐ

أو اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ دون ﺳﻮاﻫﻤﺎ.



اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻟﻘﻀﺎء
اﻟﺒﺎب اﻷول
ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻊ اﻟﻨﻈﺮ
اﻟﻔﺼﻞ 122 ـ )ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 23 ﻟﺴﻨﺔ 1989 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 27 ﻓﻴﻔﺮي
-.(1989 ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺠﻨﺎﻳﺎت ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
أو ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة ﺗﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام. وﺗﻮﺻﻒ ﺑﺠﻨﺢ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪﺗﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ وﻻ ﺗﻔﻮق اﻟﺨﻤﺴﺔ أﻋﻮام أو ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﺠﺎوز اﻟﺴﺘﻴﻦ دﻳﻨﺎرا.
وﺗﻮﺻﻒ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻌﻘﺎب ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺠﻨﺎ
أو ﺳﺘﻴﻦ دﻳﻨﺎرا ﺧﻄﻴﺔ.

3 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1980
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 15
123
اﻟﻔﺼﻞ

-.(1980 ﻳﻨﻈﺮ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت وﻳﻨﻈﺮ اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ :
أوﻻ : ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز اﻟﻌﺎم أو ﺑﺨﻄﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز
ﻣﻘﺪارﻫﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر 1.000)د( وﻳﺒﻘﻰ اﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺼﻔﺔ اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺟﻨﺤﺔ اﻟﺠﺮح ﻋﻠﻰ وﺟﻪ اﻟﺨﻄﺈ واﻟﺤﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ أﺳﻨﺪ إﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻧﺺ ﺧﺎص.

17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
ﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
)ﻧﻘﺢ
124
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 ﺗﻨﻈﺮ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ اﻟﺠﻨﺢ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﺎ ﻛﺎن ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
أﻧﻈﺎر ﻗﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. وﺗﻨﻈﺮ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﺑﻮﺻﻔﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻔﺔ واﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ
ﻗﻀﺎة اﻟﻨﻮاﺣﻲ اﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﺪاﺋﺮﺗﻬﺎ.

ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻈﺮ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ داﺋﺮة ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت).ﻧﻘﺤﺖ
اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 41 ﻟﺴﻨﺔ 2010 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 26 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ (2010
اﻟﻔﺼﻞ -.125 ﺗﺸﺪﻳﺪ اﻟﻌﻘﺎب ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮر اﻟﻌﻮد ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻨﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ
اﻟﻨﻈﺮ.

ﻓﻲ 26 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ
اﻟﻤﺆرخ
ﻟﺴﻨﺔ 2010
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 41
126
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2010 ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ وﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ
اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.
اﻟﻔﺼﻼن 127 و128 )أﻟﻐﻴﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43 ﻟﺴﻨﺔ 2000 اﻟﻤﺆرخ
ﻓﻲ 17 أﻓﺮﻳﻞ .(2000

أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 15
2005
85 ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
129
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2005 ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﻲ ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ أو ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي
ﺑﻪ ﻣﻘﺮ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو اﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺑﻪ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻷﺧﻴﺮ أو ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي
وﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﻬﺪت أوﻻ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ أن ﺗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
وإذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ أو ﺿﺪ ﺳﻔﻴﻨﺔ أو ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺴﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ أو ﻣﺆﺟﺮة دون ﻃﺎﻗﻢ ﻟﻔﺎﺋﺪة ﻣﺴﺘﻐﻞ ﻳﻜﻮن ﻣﻘﺮه اﻟﺮﺋﻴﺴﻲ أو إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻟﺪاﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮاب
اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﻓﺈن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺗﻜﻮن ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻣﻜﺎن اﻟﻨﺰول أو اﻹرﺳﺎء.
وﺗﻜﻮن ﻫﺬه اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ أﻳﻀﺎ وﻟﻮ ﻣﻊ ﻋﺪم ﺗﻮﻓﺮ أﺣﺪ اﻟﺸﺮﻃﻴﻦ اﻟﻤﺒﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ إذا ﻫﺒﻄﺖ اﻟﻄﺎﺋﺮة أو أرﺳﺖ اﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ وﻛﺎن ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻨﻬﺎ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.130 ﺗﻌﺪ اﻟﺠﺮاﺋﻢ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ :
أوﻻ : ﻣﺘﻰ وﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﺪة أﺷﺨﺎص ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ وﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻏﺮض واﺣﺪ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﻣﺘﻰ وﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﺪة أﺷﺨﺎص وﻟﻮ ﻓﻲ أزﻣﻨﺔ وأﻣﻜﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺑﻘﻴﺔ اﺗﻔﺎق ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﻣﺘﻰ وﻗﻌﺖ وﻟﻮ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم ﺗﻌﺪد اﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻪ
ارﺗﻜﺎب ﺟﺮاﺋﻢ أﺧﺮى أو ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ إﻧﺠﺎزﻫﺎ أو ﻹﺗﻤﺎم وﻗﻮﻋﻬﺎ أو ﻹﻋﺎﻧﺔ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
اﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﺎب.

اﻟﻔﺼﻞ -.131 ﻳﻤﻜﻦ اﻹذن ﺑﻀﻢ اﻹﺟﺮاءات ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮرة ارﺗﺒﺎط اﻟﺠﺮاﺋﻢ ﻓﻲ
اﻷﺣﻮال اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم أو ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻷﺣﻮال اﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻬﺎ إذا اﻗﺘﻀﺖ
اﻟﻈﺮوف ﻟﺰوم ﺗﻮﺣﻴﺪ اﻟﺘﺘﺒﻊ.

اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ راﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ اﻟﺪرﺟﺎت ﺑﺴﺒﺐ
اﻷﻓﻌﺎل
وإذا ﻛﺎﻧﺖ

ﻧﻮع اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو ﺻﻔﺔ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻳﻜﻮن ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻷﻋﻠﻰ
درﺟﺔ.
ﻟﻜﻦ إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻷﻓﻌﺎل ﻣﻦ ﻗﺴﻢ واﺣﺪ ﻣﻦ أﻗﺴﺎم اﻟﺠﺮاﺋﻢ ﻓﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻟﻬﺎ ﺣﻖ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻷﺧﺮى ﺑﺪون اﻟﺘﻔﺎت إﻟﻰ أﺣﻜﺎم
اﻟﻔﺼﻞ .129 وﻳﺘﺤﺘﻢ ﺿﻢ اﻹﺟﺮاءات ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ اﻟﺼﻮرة اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 55 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ
اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.132 ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﺎﻛﻢ أن ﺗﺤﻜﻢ ﻃﺒﻖ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺎﺋﻞ اﻷوﻟﻴﺔ ذات اﻟﺼﺒﻐﺔ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺜﺎر أﺛﻨﺎء ﻗﻀﻴﺔ ﺟﺰاﺋﻴﺔ وذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷـﺮط أن ﻳﻜـﻮن ﻟﺘﻠﻚ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺣﻖ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻧﻴﺎ وإﻻ وﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺄﺟﻴﻞ اﻟﻨﻈـﺮ إﻟﻰ ﺻﺪور ﺣﻜﻢ
ﺑﺎت ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺄﻟﺔ اﻷوﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺧﻼف ذﻟﻚ.
وﻻ ﺗﻘﺒﻞ اﻟﻤﺴﺄﻟﺔ اﻷوﻟﻴﺔ إذا ﻇﻬﺮ أن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﺮد اﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ وﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺧﺎص وﻣﺒﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺘﺒﻊ. وﻳﻀﺮب أﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أو اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺮض اﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ. وإذا اﻧﻘﻀﻰ ذﻟﻚ اﻷﺟﻞ وﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ اﻟﺘﺘﺒﻊ.
وﻻ ﻳﻮﻗﻒ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻓﻌﺎل ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﻌﺼﻴﺎن.
اﻟﻔﺼﻞ 132 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22
ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ -.(1993 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺒﺮاءﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻷﺟﻞ ﻧﻔﺲ اﻷﻓﻌﺎل وﻟﻮ
ﺗﺤﺖ وﺻﻒ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ آﺧﺮ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ أﺣﻜﺎم ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
اﻟﻔﺼﻞ -.133 أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﺒﺎب ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ اﻻﺳﺘﺪﻋﺎءات
اﻟﻔﺼﻞ -.134 اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء ﻳﻜﻮن ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﻹدارﻳﺔ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻌﺪل اﻟﻤﻨﻔﺬ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ.

ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ
اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء
ﻳﻮﺟﻪ
-.135
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أو ﻛﻞ إدارة ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ ذﻟﻚ. وﻳﺘﻀﻤﻦ اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء ﺑﻴﺎن اﻟﻔﻌﻞ اﻟﻮاﻗﻊ ﻣﻦ أﺟﻠﻪ اﻟﺘﺘﺒﻊ واﻟﻨﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ اﻟﻤﻨﻄﺒﻖ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﺎن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة وﻣﻜﺎن وﺳﺎﻋﺔ وﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺠﻠﺴﺔ وﺻﻔﺔ
اﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻰ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎن أو ﻣﺴﺆوﻻ ﻣﺪﻧﻴﺎ أو ﺷﺎﻫﺪا.

اﺳﻢ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻴﻀﻤﻦ ﺑﻪ
اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء
وإذا ﻛﺎن ﺗﻮﺟﻴﻪ

ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ وﻟﻘﺒﻪ وﺣﺮﻓﺘﻪ وﻣﻘﺮه اﻷﺻﻠﻲ أو اﻟﻤﺨﺘﺎر. واﻻﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻤﻮﺟـﻪ إﻟـﻰ اﻟﺸﺎﻫـﺪ ﻳﺠـﺐ أن ﻳﻨـﺺ ﻓﻴﻪ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ أن
ﻋﺪم اﻟﺤﻀـــﻮر أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻣﻦ أداء اﻟﺸﻬﺎدة أو ﺗﺰوﻳﺮﻫﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.136 ﻳﺠﺐ أن ﻳﻜﻮن اﻷﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﻮم ﺗﻮﺟﻴﻪ اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء واﻟﻴﻮم اﻟﻤﻌﻴﻦ
ﻟﻠﺤﻀﻮر ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ ﺛﻼﺛﺔ أﻳﺎم ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻰ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻳﻜﻮن اﻷﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.137 اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ.
اﻟﻔﺼﻞ -.138 إذا ﺗﺄﺧﺮت اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﺠﻠﺴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺎد اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء.

إﻟﻰ اﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻰ ﻧﻔﺴﻪ أو وﻛﻴﻠﻪ أو ﺧﺎدﻣﻪ
اﻻﺳﺘﺪﻋـﺎء
ﻳﺴﻠـﻢ
-.139
اﻟﻔﺼﻞ

أو ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮن ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮط أن ﻳﻜﻮن ﻣﻤﻴﺰا.
ﻓﺈن ﻟﻢ ﻳﺠﺪ اﻟﻤﺒﻠّﻎ أﺣﺪا ﻣﻦ ﻫﺆﻻء اﻷﺷﺨﺎص أو اﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ وﺟﺪه ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻳﺴﻠﻢ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﺮك أو ﺷﻴﺦ اﻟﻤﻜﺎن أو رﺋﻴﺲ ﻣﺮﻛﺰ اﻟﺸﺮﻃﺔ أو اﻟﺤﺮس اﻟﻮﻃﻨﻲ اﻟﺬي
ﺑﺪاﺋﺮﺗﻪ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻰ. اﻟﻔﺼﻞ -.140 ﻳﺒﻴﻦ ﺑﺄﺻﻞ اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء وﺑﻨﻈﻴﺮه أو ﺑﺠﺬره اﺳﻢ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
وﺻﻔﺘﻪ وﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺘﺒﻠﻴﻎ.

وﻳﻤﻀﻲ ﺑﻪ اﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻰ وإن اﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻤﺒﻠﻎ وﻳﺮﺟﻌﻪ ﻓﻮرا إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ
وﻳﻀﻴﻔﻪ اﻟﻜﺎﺗﺐ إﻟﻰ ﻣﻠﻔﻬﺎ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻀﻮر اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ وﻓﻲ اﻟﺠﻠﺴﺎت
اﻟﻔﺼﻞ -.141 ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻮاﻗﻊ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ
اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أن ﻳﺤﻀﺮ ﺷﺨﺼﻴﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ.
وﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ وﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺼﻮر اﻟﺘﻲ وﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻦ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أن ﻳﻨﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ. وﻳﺴﻮغ داﺋﻤﺎ
ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﺄذن ﺑﺤﻀﻮره ﺷﺨﺼﻴﺎ إن رأت ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻓﺎﺋﺪة.
وإذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ أو ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ أﻋﻼه ﺟﺎز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮة اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ

ﺷﺨﺼﻴﺎ، أو ﺣﻜﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ
اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء
وأن ﺗﺼﺪر ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻏﻴﺎﺑﻴﺎ إذا ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺣﻀﻮرﻳﺎ إذا ﺑﻠﻐﻪ اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء ﺷﺨﺼﻴﺎ.

وﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ اﻷﺣﻮال أن ﻳﻨﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ إﻻ إذا أذﻧﺖ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺤﻀﻮره ﺷﺨﺼﻴﺎ.
أﻣﺎ اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ اﻷﺣﻮال أن ﻳﻨﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ.
واﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻤﺤﺎم وﺟﻮﺑﻴﺔ أﻣﺎم اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت وﻛﺬﻟﻚ أﻣﺎم اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺑﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. ﻓﺈذا ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻳﻌﻴﻦ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ أﺣﺪ اﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻟﻠﺪﻓﺎع ﻋﻨﻪ. )ﻧﻘﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 41 ﻟﺴﻨﺔ
2010 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ .(2010

26 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1987
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 70
142
اﻟﻔﺼﻞ

-.(1987 إذا ﻓﺮ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﺗﻔﺼﻴﺎ ﻣﻦ اﻟﺘﺘﺒﻊ اﻟﻤﺠﺮى ﺿﺪه ﻓﻠﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﺼﺪر ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺟﻠﺐ أو ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع وأن ﺗﺄذن زﻳﺎدة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﻮﺿﻊ ﻣﻜﺎﺳﺒﻪ ﺗﺤﺖ اﻻﺋﺘﻤﺎن ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺎت اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻳﻌﻠﻦ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻳﺤﺮر ﻓﻴﻬﺎ إﻋﻼن ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻤﺮﻛﺰ اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺘﻬﻢ. وﻣﺎ ﻳﺘﻤﻤﻪ ﻣﻦ اﻟﺘﺼﺮﻓﺎت ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺳﺒﻪ ﺑﻌﺪ اﻹﻋﻼن ﻋﻦ وﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ اﻻﺋﺘﻤﺎن
ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ وﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﻤﺮﻛﺰ اﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﻜﻮن ﺑﺎﻃﻼ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ.

وﻳﺮﻓﻊ اﻻﺋﺘﻤﺎن ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أذﻧﺖ ﺑﻪ وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻌﻠﻦ ﻋﻦ رﻓﻌﻪ
ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ.
وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة إﺣﻀﺎر اﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺟﻠﺐ أن ﺗﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﺣﺎﻻ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ أﺣﺪ أﻋﻀﺎﺋﻬﺎ وإن ﺗﻌﺬر ذﻟﻚ ﻓﻔﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻼﺛﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻳﺪاﻋﻪ اﻟﺴﺠﻦ وﺑﺎﻧﻘﻀﺎء ﻫﺬا اﻷﺟﻞ ﻳﻘﺪم ﻣﺪﻳﺮ اﻟﺴﺠﻦ وﺟﻮﺑﺎ اﻟﻤﺘﻬﻢ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
اﻟﺬي ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﺗﺨﺎذ ﻗﺮار ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ وإن ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺄذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻨﻪ ﺣﺎﻻ.
وإذا ﻟﺰم ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺠﻠﺐ أن ﻳﺤﺘﻔﻆ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ
وﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺣﺎﻻ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ وﻓﻲ أﻗﺼﻰ اﻟﺤﺎﻻت ﻓﻲ أﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ وأرﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ وﺗﻨﻄﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻔﻘﺮة 3 ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ

ﻓﻴﻔﺮ'
16ﻓﻲ
اﻟﻤﺆرخ
2016
ﻟﺴﻨﺔ
2 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد5
78 )أﺿﻴﻔﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ

.(2016
وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ اﻟﺼﺎدرة ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻏﻴﺎﺑﻴﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.143 اﻟﺮﺋﻴﺲ ﻳﺪﻳﺮ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت وﻳﺤﻔﻆ اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ.
وﺗﻜﻮن اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت ﻋﻠﻨﻴﺔ وﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﺨﺼﻮم إﻻ إذا رأت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ أو ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ إﺟﺮاءﻫﺎ ﺳﺮا
ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﺎم أو ﻣﺮاﻋﺎة ﻟﻸﺧﻼق وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﻤﺤﻀﺮ اﻟﺠﻠﺴﺔ.
وﻳﺒﺘﺪأ ﺑﺴﻤﺎع اﻟﺸﺎﻛﻲ إن ﻛﺎن ﺣﺎﺿﺮا وﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ. ﺛﻢ ﺗﻌﺮض أوراق اﻟﻘﻀﻴﺔ، وﻳﻨﺎدى ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻬﻮد واﻟﺨﺒﺮاء وﺗﻘﺪم أوﺟﻪ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ
ﻓﻴﻬﻢ وﻳﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ وﻳﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء.

ﺗﻌﺮض ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻬﻮد
اﻻﻗﺘﻀﺎء
وﻳﺴﺘﻨﻄﻖ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ واﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ وﻋﻨﺪ

واﻟﺨﺼﻮم اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة اﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ أو اﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻬﺎ.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺨﺼﻮم وﻻ ﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻬﻢ إﻟﻘﺎء اﻷﺳﺌﻠﺔ إﻻ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺮﺋﻴﺲ.
وﺗﺠﺮى اﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺎت اﻟﻼزﻣﺔ.
واﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻳﻘﺪم ﻣﻠﺤﻮlﺎﺗﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺤﺎم. وﻳﻠﻘﻲ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أﺳﺌﻠﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﺪم ﻃﻠﺒﺎﺗﻪ وﻟﻠﻤﻈﻨﻮن
ﻓﻴﻪ واﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ ﺣﻖ اﻟﺮد.
وﻓﻲ اﻟﺨﺘﺎم ﺗﻌﻄﻰ اﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻨﻮاب اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ واﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ.

وﻳﺨﺘﻢ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺗﻮﺿﺤﺖ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎف. وﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﻜﻠﻒ أﺣﺪ أﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺈﺟﺮاء ﺑﺤﺚ ﺗﻜﻤﻴﻠﻲ وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﺗﺆﺧﺮ
ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ إﻟﻰ أﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ.
اﻟﻔﺼﻞ -.144 ﺗﺴﻤﻊ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮى ﻓﺎﺋﺪة ﻓﻲ ﺳﻤﺎع
ﺷﻬﺎدﺗﻪ. وﻟﻤﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ واﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أن ﻳﻄﻠﺒﻮا ﺗﻠﻘﻲ
ﺷﻬﺎدة ﺷﻬﻮدﻫﻢ وﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻫﻮﻳﺔ أوﻟﺌﻚ اﻟﺸﻬﻮد وﺑﻴﺎن ﻣﻮﺿﻮع ﺷﻬﺎدﺗﻬﻢ.
واﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﻘﺪر وﺟﺎﻫﺔ ﻫﺬا اﻟﻤﻄﻠﺐ وﻓﻲ ﺻﻮرة رﻓﻀﻪ ﺗﺼﺪر ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻌﻠﻼ.

ﻳﻮﺿﻊ اﻟﺸﻬﻮد واﻟﺨﺒﺮاء ﺑﻌﺪ اﻟﻤﻨﺎداة ﻋﻠﻰ أﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﻐﺮﻓﺔ
-.145
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮن ﻣﻨﻬﺎ إﻻ ﻷداء ﺷﻬﺎداﺗﻬﻢ ﺗﺘﺎﺑﻌﺎ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻤﺤﻀﺮ اﻟﺨﺼﻮم وﻳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ اﻟﺘﻲ أوﺟﺒﺘﻬﺎ اﻟﻔﺼﻮل ﻣﻦ 64 إﻟﻰ 66 ﻣﻦ ﻫﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﺎ ﻋﺪا ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺄن ﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ. وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ أن ﻳﻘﻴﻤﻮا ﺑﻘﺎﻋﺔ اﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻌﺪ أداء ﺷﻬﺎدﺗﻬﻢ إﻟﻰ أن ﺗﺨﺘﻢ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت
اﻟﻌﻠﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪر ﻟﻬﻢ إذن ﺧﺎص ﺑﺎﻟﺨﺮوج.
وﻳﺠﻮز ﻃﻠﺐ ﺧﺮوﺟﻬﻢ أو اﻹذن ﺑﻪ وﻗﺖ ﺗﺄدﻳﺔ ﺷﺎﻫﺪ آﺧﺮ ﻟﺸﻬﺎدﺗﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.146 ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﻀﺮوري ﺳﻤﺎع ﺷﺨﺺ
ﻣﻮﻗﻮف ﻓﺈن ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ أن ﺗﻮﺟﻪ إﻧﺎﺑﺔ ﻓﻲ ذﻟﻚ إﻟﻰ رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ اﻹﻳﻘﺎف. وﻳﺴﻮغ ﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﻳﻜﻠﻒ أﺣﺪ اﻟﺤﻜﺎم ﺑﺴﻤﺎع اﻟﻤﻮﻗﻮف ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺤﻀﺮ
ﻓﻲ ذﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ -.147 ﻳﻤﻜﻦ إﺑﻌﺎد اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻋﻦ اﻟﺠﻠﺴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺜﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻮش
اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ وﻳﺴﺘﻤﺮ ﺳﻴﺮ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺒﻪ واﻟﺤﻜﻢ اﻟﺬي ﻳﺼﺪر ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﻀﻮرﻳﺎ وﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻪ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.

اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻋﻦ اﻟﺠﻮاب ﺟﺎز إﺗﻤﺎم اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ ﺑﺪون
اﻣﺘﻨﻊ
إذا
-.148
اﻟﻔﺼﻞ

ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ وﻳﻌﺘﺒﺮ اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﻀﻮرﻳﺎ.

ﻳﺤﺮر ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أﺛﻨﺎء اﻟﺠﻠﺴﺔ ﻣﺤﻀﺮا ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪور ﻣﻦ
-.149
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت ﻳﻨﺺ ﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ وﻣﻘﺮراﺗﻬﺎ وﻳﻌﺮض ﻓﻲ ﻇﺮف أرﺑﻊ
وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻠﺴﺔ وﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻼﻃﻼع ﻋﻠﻴﻪ واﻹﻣﻀﺎء ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻳﻀﺎف إﻟﻰ ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﻃﺮق اﻹﺛﺒﺎت
اﻟﻔﺼﻞ -.150 ﻳﻤﻜﻦ إﺛﺒﺎت اﻟﺠﺮاﺋﻢ ﺑﺄﻳﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ وﺳﺎﺋﻞ اﻹﺛﺒﺎت ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ
اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ، وﻳﻘﻀﻲ اﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﺴﺐ وﺟﺪاﻧﻪ اﻟﺨﺎﻟﺺ.
وإذا ﻟﻢ ﺗﻘﻢ اﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﺮك ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺘﻬﻢ.

ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ أن ﻳﺒﻨﻲ ﺣﻜﻤﻪ إﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺠ﻿ ﻗﺪﻣﺖ أﺛﻨﺎء
-.151
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ وﺗﻢ اﻟﺘﻨﺎﻗﺶ ﻓﻴﻬﺎ أﻣﺎﻣﻪ ﺷﻔﻮﻳﺎ وﺑﻤﺤﻀﺮ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺨﺼﻮم.
اﻟﻔﺼﻞ -.152 اﻹﻗﺮار ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ وﺳﺎﺋﻞ اﻹﺛﺒﺎت ﻳﺨﻀﻊ ﻻﺟﺘﻬﺎد اﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﻤﻄﻠﻖ.

-.153 إذا ﻛﺎن وﺟﻮد اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ وﺟﻮد ﺣﻖ ﺷﺨﺼﻲ، ﻓﺈن
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪ وﺳﺎﺋﻞ اﻹﺛﺒﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺬﻟﻚ اﻟﺤﻖ. اﻟﻔﺼﻞ -.154 اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ واﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﺘـﻲ ﻳﺤﺮرﻫﺎ ﻣﺄﻣـﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ أو اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن
أو اﻷﻋﻮان اﻟﺬﻳﻦ أﺳﻨﺪ إﻟﻴﻬﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺳﻠﻄﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﻨﺢ واﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﺗﻜﻮن ﻣﻌﺘﻤﺪة إﻟﻰ أن
ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ وذﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺼﻮر اﻟﺘﻲ ﻧﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ.
وإﺛﺒﺎت ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ أو اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ ﻳﻜﻮن ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ أو ﺑﺸﻬﺎدة اﻟﺸﻬﻮد. اﻟﻔﺼﻞ -.155 اﻟﻤﺤﻀﺮ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻛﺤﺠﺔ إﻻ إذا ﻛﺎن ﻣﻦ اﻟﻮﺟﻬﺔ اﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻣﺤﺮرا
ﻃﺒﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺿﻤﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﺮره ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ أو ﺷﺎﻫﺪه ﺷﺨﺼﻴﺎ أﺛﻨﺎء ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﻟﻮﻇﻴﻔﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎدة ﻣﻦ اﺧﺘﺼﺎﺻﻪ.
وﺗﻌﺪ أﻗﻮال اﻟﻤﺘﻬﻢ أو اﻋﺘﺮاﻓﺎﺗﻪ أو ﺗﺼﺮﻳﺤﺎت اﻟﺸﻬﻮد ﺑﺎﻃﻠﺔ إذا ﺛﺒﺖ أﻧﻬﺎ ﺻﺪرت
ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﺘﻌﺬﻳﺐ أو اﻹﻛﺮاه. )أﺿﻴﻒ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻮم ﻋﺪد 106 ﻟﺴﻨﺔ 2011
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 أﻛﺘﻮﺑﺮ (2011
اﻟﻔﺼﻞ -.156 اﻟﻤﻮاد اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن ﻣﻮﺿﻮع ﺗﻘﺎرﻳﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪة إﻟﻰ وﻗﻮع اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰور ﺗﻨﻈﻤﻬﺎ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺨﺎﺻﺔ، وﻳﻘﻊ اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺰور ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻺﺟﺮاءات اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
284 وﻣﺎ ﺑﻌﺪه ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ -.157 إذا رأت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻟﺰوم إﺟﺮاء اﺧﺘﺒﺎر ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮي اﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﻜﺎم
اﻟﻔﺼﻞ 101 وﻣﺎ ﺑﻌﺪه.

اﻟﻔﺼﻞ -.158 ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ اﻟﺸﻬﻮد ﻃﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 134 وﻣﺎ ﺑﻌﺪه.
اﻟﻔﺼﻞ -.159 ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 61 و67 ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻟﻘﻀﺎء.

63 ﻳﻤﻜﻦ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ
اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
-.160
اﻟﻔﺼﻞ

ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻻﺳﺘﺮﺷﺎد ﺑﺪون أن ﻳﺆدوا اﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎرض ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﻤﺘﻬﻢ.

أن ﺷﺎﻫﺪا ﺗﻌﻤﺪ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ
-.161 إذا ﺗﺒﻴﻦ أﺛﻨﺎء اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﻳﺤﺮر ﻣﺤﻀﺮا ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﺤﺎدث واﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻤﺜﻞ
اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ


1989
ﻟﺴﻨﺔ
اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 23
3 ﻣﻦ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻔﺼﻞ
)ﻧﻘﺢ
162
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 27 ﻓﻴﻔﺮي -.(1989 ﺗﺼﺪر اﻷﺣﻜﺎم ﺑﺄﻏﻠﺒﻴﺔ اﻷﺻﻮات.
ﻟﻜﻦ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ أو اﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ ﺗﻜﻮن ﺑﺄﻏﻠﺒﻴﺔ أرﺑﻌـﺔ أﺻﻮات
ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ.
اﻟﻔﺼﻞ -.163 ﻳﺠﻤﻊ اﻟﺮﺋﻴﺲ آراء اﻟﺤﻜﺎم ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺄﻗﻠﻬﻢ أﻗﺪﻣﻴﺔ، وﻳﺒﺪي رأﻳﻪ أﺧﻴﺮا.
وإذا ﺗﻜﻮن أﻛﺜﺮ ﻣﻦ رأﻳﻴﻦ ﻓﺈن اﻟﺤﺎﻛﻢ أو اﻟﺤﻜﺎم اﻷﻗﻞ أﻗﺪﻣﻴﺔ ﻣﻠﺰﻣﻮن ﺑﺎﻻﻧﻀﻤﺎم
إﻟﻰ أﺣﺪ اﻵراء اﻟﻮاﻗﻊ إﺑﺪاؤﻫﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.164 ﺗﺼﺮح اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻋﻘﺐ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ ﻃﺒﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن إﺛﺮ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ.
ﻟﻜﻦ ﻳﺴﻮغ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ أن ﺗﺆﺧﺮ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ إﻟﻰ ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ.
وﻳﺠﺐ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺗﻼوة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.165 ﺗﻜﻮن اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ ﺳﺮﻳﺔ وﻳﺠﺐ أﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ أﺛﺮ ﻛﺘﺎﺑﻲ وﻻ ﻳﺸﺎرك
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ اﻟﺤﻜﺎم اﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮوا اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ وﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺤﺼﻞ اﻷﻏﻠﺒﻴﺔ ﺗﺤﺮر ﻻﺋﺤﺔ ﻓﻲ
اﻟﺤﻜﻢ وﻣﺴﺘﻨﺪاﺗﻪ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ اﻟﺤﻜﺎم اﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎرﻛﻮا ﻓﻲ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ. وﻻ ﺗﻜﺘﺴﻲ ﻫﺬه اﻟﻼﺋﺤﺔ ﺻﺒﻐﺘﻬﺎ اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ إﻻ ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻬﺎ ﺑﺠﻠﺴﺔ ﻋﻠﻨﻴﺔ
ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺤﻜﺎم اﻟﺬﻳﻦ أﻣﻀﻮﻫﺎ.

وإذا ﺗﻌﺬر ﻋﻠﻰ أﺣﺪ اﻟﺤﻜﺎم ﻟﻤﺎﻧﻊ ﺻﺤﻲ ﺧﻄﻴﺮ اﻟﺤﻀﻮر ﺑﺠﻠﺴﺔ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻌﺪ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ وإﻣﻀﺎء ﻻﺋﺤﺔ اﻟﺤﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﺤﻜﺎم. وأﻣﺎ إذا ﻟﻢ ﻳﻤﺾ اﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﻤﺘﻐﻴﺐ ﻻﺋﺤﺔ اﻟﺤﻜﻢ أو ﻛﺎن اﻟﺴﺒﺐ اﻟﻤﺎﻧﻊ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰوال
ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺣﻞ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ وإﻋﺎدة اﻟﺘﺮاﻓﻊ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.166 إذا وﻗﻊ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ ﺳﻮاء ﺑﺠﻠﺴﺔ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ

ﻓﻲ أﻗﺮب
168
أو ﺑﻌﺪﻫﺎ وﺟﺐ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻧﺴﺨﺔ أﺻﻠﻴﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻃﺒﻖ ﻣﻮﺟﺒﺎت اﻟﻔﺼﻞ

أﺟﻞ وﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎل ﻳﻨﺒﻐﻲ أن ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﻫﺬا اﻷﺟﻞ ﻋﺸﺮة أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﺪوره. وﻳﺠﺐ أن ﻳﻤﻀﻲ اﻟﻨﺴﺨﺔ اﻟﺤﻜﺎم اﻟﺬﻳﻦ أﺻﺪروا اﻟﺤﻜﻢ وإذا ﺗﻌﺬر ﻋﻠﻰ أﺣﺪﻫﻢ اﻹﻣﻀﺎء
ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻘﻊ إﻣﻀﺎؤﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ وﻳﻨﺺ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ اﻟﻌﺬر.
اﻟﻔﺼﻞ -.167 ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﺤﻜﻢ :
أوﻻ : ﻓﻲ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ اﻟﺮاﻣﻲ ﻟﺠﺒﺮ اﻟﻀﺮر اﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ إن ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻦ ﻟﻬﺎ اﻟﺤﻜﻢ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﻐﺮم أن ﺗﻤﻨﺢ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻏﺮاﻣﺔ وﻗﺘﻴﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ ﺑﻘﻄﻊ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻻﻋﺘﺮاض أو اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﻐﺮم اﻟﻤﻘﺪم ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻬﻢ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﺒﺮاءﺗﻪ ﺿﺪ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺗﺴﺪﻳﺪا ﻟﻠﻀﺮر اﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ اﻟﺘﺘﺒﻊ.
اﻟﻔﺼﻞ -.168 ﻳﺠﺐ أن ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻜﻞ ﺣﻜﻢ :
أوﻻ : اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ وأﺳﻤﺎء اﻟﺤﻜﺎم وﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻛﺎﺗﺐ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮوا ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ وﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺤﻜﻢ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : أﺳﻤﺎء اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ وأﻟﻘﺎﺑﻬﻢ وﺣﺮﻓﺘﻬﻢ وﻣﻘﺮﻫﻢ وﺳﻮاﺑﻘﻬﻢ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ،
ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﻬﻤﺔ،
راﺑﻌﺎ : اﻟﻤﺴﺘﻨﺪات اﻟﻮاﻗﻌﻴﺔ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ وﻟﻮ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮاءة،
ﺧﺎﻣﺴﺎ : ﻧﺺ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب أو ﺑﺎﻟﺒﺮاءة واﻟﻨﺼﻮص اﻟﺰﺟﺮﻳﺔ اﻟﻮاﻗﻊ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ،
ﺳﺎدﺳﺎ : ﺗﺼﻔﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ.
اﻟﻔﺼﻞ -.169 إذا ﻇﻬﺮ أن اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى ﺗﺼﺪر اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺨﺮوج اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻦ أﻧﻈﺎرﻫﺎ وﺗﻨﻬﻲ أوراﻗﻬﺎ إﻟﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.

وﻟﻬﺎ أن ﺗﺼﺪر ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع ﺿﺪ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﺗﺄذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج
ﻋﻨﻪ ﻣﺆﻗﺘﺎ ﺑﻀﻤﺎن أو ﺑﺪوﻧﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.170 إذا رأت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن اﻟﻔﻌﻠﺔ ﻻ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ أو أﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺛﺎﺑﺘﺔ أو أﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺘﺮك ﺳﺒﻴﻠﻪ.
وإذا ﻛﺎن ﻫﻨﺎك ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺗﺘﺨﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى
اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ وﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ.
وإذا رأت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن اﻟﻔﻌﻠﺔ ﺗﺘﻜﻮن ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﺪر ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب. اﻟﻔﺼﻞ -.171 إذا ﺗﻌﻬﺪت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺑﻔﻌﻠﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺟﻨﺎﻳﺔ واﺗﻀﺢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت أﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮد ﺟﻨﺤﺔ أو ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻠﻂ اﻟﻌﻘﺎب وﺗﺒﺖ
ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.
وإذا ﺗﻌﻬﺪت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺑﻔﻌﻠﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺟﻨﺤﺔ،
واﺗﻀﺢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت أﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮد ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻠﻂ اﻟﻌﻘﺎب وﺗﺒﺖ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.

-.172 إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻔﻌﻠﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺠﻨﺤﺔ ﻓﺈن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺤﻜﻢ واﺣﺪ ﻳﻜﻮن ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.173 إذا ﻛﺎن اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺳﺮاح وﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
واﻟﺨﻄﻴﺔ ﺟﺎز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﺄذن ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﻮﻗﺘﻲ ﺑﺪون ﻣﺮاﻋﺎة
ﻟﻼﻋﺘﺮاض أو اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺮك اﻟﺴﺒﻴﻞ أو ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻊ ﺗﺄﺟﻴﻞ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ أو ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺔ ﻳﻔﺮج
ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﺪون ﻣﺮاﻋﺎة ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎف.
اﻟﻔﺼﻞ -.174 ﻋﻨﺪ ﻋﺪم اﻟﺘﻮﺻﻞ إﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ اﻟﻤﺠﺮم ﺗﻘﻀﻲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ذات اﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﺎﺳﺘﺼﻔﺎء اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة أو ﺑﺘﺮﺟﻴﻌﻬﺎ أو ﺑﺈﻋﺪاﻣﻬﺎ أو ﺑﺘﺼﻴﻴﺮﻫﺎ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎل.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑﻲ واﻻﻋﺘﺮاض ﻋﻠﻴﻪ
اﻟﻔﺼﻞ -.175 إذا ﺑﻠﻎ اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺘﻬﻢ وﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﺘﻮﻗﻒ اﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮره وﻳﺼﺪر ﺣﻜﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﻀﻮرﻳﺎ.

اﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﺼﻔﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ وﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺎﺑﻴﺎ رﻏﻢ ﻋﺪم ﺑﻠﻮغ
اﺳﺘﺪﻋﻲ
وإذا

اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء إﻟﻴﻪ ﺷﺨﺼﻴﺎ واﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑﻲ ﻳﺘﻮﻻه ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ.
واﻻﻋﺘﺮاض ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑﻲ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرﺗﻪ اﻟﻤﻌﺘﺮض
ﻧﻔﺴﻪ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ اﻟﻌﺸﺮة أﻳﺎم اﻟﻤﻮاﻟﻴﺔ ﻟﺘﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﻌﺘﺮض ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﺈن اﻷﺟﻞ ﻳﻜﻮن ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.

ﻳﺘﻠﻘﺎه ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ وﻳﺤﻴﻠﻪ
اﻻﻋﺘﺮاض
وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﻌﺘﺮض ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﺈن
ﺑﺪون ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.

إﻣﺎ ﺑﺘﺼﺮﻳﺢ ﺷﻔﺎﻫﻲ ﻳﺴﺠﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﻴﻦ أو ﺑﺈﻋﻼم ﻛﺘﺎﺑﻲ.
اﻻﻋﺘﺮاض
وﻳﻘﺪم

وﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺘﺮض أن ﻳﻤﻀﻲ وإذا اﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ذﻟﻚ. وﻳﺘﻮﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﻮا ﺗﻌﻴﻴﻦ اﻟﺠﻠﺴﺔ وإﻋﻼم اﻟﻤﻌﺘﺮض ﺑﺘﺎرﻳﺨﻬﺎ وﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
اﻷﺣﻮال ﻳﺠﺐ أن ﺗﻌﻘﺪ اﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻋﺘﺮاض.
وﻳﻌﻠﻢ اﻟﻤﻌﺘﺮض أو ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮاض اﻟﺨﺼﻮم اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﻤﻬﻢ اﻷﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻬﻢ ﻟﻠﺠﻠﺴﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﺪل ﻣﻨﻔﺬ ﻓﻲ أﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ أﻳﺎم ﻋﻠﻰ
اﻷﻗﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﺎرﻳﺨﻬﺎ وإﻻ ﻳﺮﻓﺾ اﻋﺘﺮاﺿﻪ.

ﻋﺮض
اﻻﻋﺘﺮاض
وﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ إﻻ إذا ﻛﺎن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ
اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺎﻛﻢ.

اﻟﻔﺼﻞ -.176 إذا ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﺸﺨﺺ ﻧﻔﺴﻪ، أو ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل
ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ أن اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺒﻮل اﻻﻋﺘﺮاض إﻟﻰ اﻧﻘﻀﺎء
آﺟﺎل ﺳﻘﻮط اﻟﻌﻘﺎب.

ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺘﺮض اﻟﺬي ﺣﻜﻢ ﺑﺒﺮاءﺗﻪ ﻣﺼﺎرﻳﻒ
-.177
اﻟﻔﺼﻞ

اﻹﺟﺮاءات واﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑﻲ. اﻟﻔﺼﻞ -.178 ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻮل 175 و176 و177 ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ
واﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ.

إﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻐﺮم
اﻻﻋﺘﺮاض
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺣﻖ
-.179
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻀﺮر واﻟﺨﻄﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .46

17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
43 ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
180
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 اﻻﻋﺘﺮاض ﻳﻮﻗﻒ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ.

وإذا ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ اﻹﻋﺪام ﻓﺈن اﻟﻤﻌﺘﺮض ﻳﺴﺠﻦ وﻻ ﻳﻨﻔﺬ اﻟﻌﻘﺎب إﻻ
ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺮورة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺗﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.181 اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻌﺘﺒﺮة ﺣﻀﻮرﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻋﺘﺮاض.
اﻟﻔﺼﻞ -.182 إذا ﺣﻀﺮ اﻟﻤﻌﺘﺮض وﻛﺎن اﻋﺘﺮاﺿﻪ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﺷﻜﻼ، ﻓﺈن اﻟﺤﻜﻢ ﻳﻠﻐﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻷوﺟﻪ اﻟﻤﻌﺘﺮض ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺒﻐﺘﻬﺎ ﻣﺪﻧﻴﺔ أو ﺟﺰاﺋﻴﺔ وﻳﻌﺎد اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ وﻻ ﻟﺰوم ﻻﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﺸﻬﻮد اﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻖ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ اﻟﺼﺎدر
ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑﻲ.
وﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮاض إﻻ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.183 إذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﻌﺘﺮض ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺮﻓﺾ اﻋﺘﺮاﺿﻪ ﺑﺪون ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ
اﻷﺻﻞ وﻻ ﻳﺘﺴﻨﻰ ﻟﻪ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﺤﻜﻢ إﻻ ﺑﻄﺮﻳﻖ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ
اﻟﻔﺼﻞ -.184 ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺘﻬﻢ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أو اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ أن
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﺗﺮﺟﻴﻊ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ اﻟﻌﺪاﻟﺔ.
ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﺄذن ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﻊ. اﻟﻔﺼﻞ -.185 ﻟﻜﻞ ﺷﺨﺺ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺘﻬﻢ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أو اﻟﻤﺴﺆول
ﻣﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻋﻲ اﺳﺘﺤﻘﺎق أﺷﻴﺎء ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ اﻟﻌﺪاﻟﺔ أن ﻳﻄﻠﺐ أﻳﻀﺎ ﺗﺮﺟﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ اﻻﻃﻼع إﻻ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺰ.
واﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﺒﺖ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺠﻮز ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع اﻟﺨﺼﻮم. اﻟﻔﺼﻞ -.186 إذ ﻗﺮرت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺟﺎز ﻟﻬﺎ اﺗﺨﺎذ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺤﻔﻈﻴﺔ اﻟﻼزﻣﺔ
ﻟﻀﻤﺎن ﺗﻘﺪﻳﻢ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻮاﻗﻊ ﺗﺮﺟﻴﻌﻬﺎ وذﻟﻚ إﻟﻰ أن ﻳﺼﺪر ﺣﻜﻢ ﻧﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ اﻷﺻﻞ.
اﻟﻔﺼﻞ -.187 إذا رأت اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ اﻟﻌﺪاﻟﺔ ﻣﻔﻴﺪة
ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ أو ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن ﺗﺴﺘﺼﻔﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻗﻒ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ إﻟﻰ
ﺻﺪور ﺣﻜﻢ ﻓﻲ اﻷﺻﻞ.
وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄي وﺟﻪ ﻣﻦ اﻟﻮﺟﻮه.

اﻟﻔﺼﻞ -.188 اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﺑﺮﻓﺾ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻳﻘﺒﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﻤﻦ ﻗﺪﻣﻪ.
واﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﺑﻘﺒﻮل ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻳﻘﺒﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
أو اﻟﻤﺘﻬﻢ أو اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ إذا أﺿﺮ ﺑﺤﻘﻮﻗﻪ.
وﻻ ﺗﺘﻌﻬﺪ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف إﻻ ﺑﻌﺪ أن ﺗﺒﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻓﻲ اﻷﺻﻞ.

ﺑﺘﺮﺟﻴﻊ
ﻟﻺذن
-.189 اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮت ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺗﻈﻞ ذات ﻧﻈﺮ
اﻟﻔﺼﻞ

اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ اﻟﻌﺪاﻟﺔ إن ﻟﻢ ﻳﻘﻊ أي ﻃﻌﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﻓﻲ اﻷﺻﻞ. وﺗﺒﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ اﺳﺘﺤﻘﺎق اﻟﺸﻲء أو ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﺐ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ .188

ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ اﻷﺻﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
إذا ﺗﻌﻬﺪت ﻣﺤﻜﻤﺔ
-.190
اﻟﻔﺼﻞ

ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 184 و.187 وﺗﻈﻞ ذات ﻧﻈﺮ وﻟﻮ ﺑﻌﺪ اﻟﺒﺖ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻷﺻﻞ ﻟﻺذن ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط
اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ 1 و2 ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ .189
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ
اﻟﻔﺼﻞ -.191 ﺗﺤﻤﻞ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ.
وإذا ﺻﺪر اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻣﺘﻌﺪدﻳﻦ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ واﺣﺪة أو ﻟﺠﺮاﺋﻢ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻀﺎﻣﻦ. وإن ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺮﻳﺮ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻜﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ إﻋﻄﺎء رﻗﻴﻢ
ﺗﻨﻔﻴﺬي ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﺪون ﻟﺰوم ﻹﺟﺮاءات ﺟﺪﻳﺪة.

اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ
ﺑﺄداء
ﻳﺤﻜﻢ داﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ
-.192
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺮاﺟﻌﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺔ وﻟﻪ اﻟﺮﺟﻮع ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ.
اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺜﺎﻣـﻦ
ﻓﻲ ﺗﻤﻜﻴﻦ اﻟﺨﺼﻮم ﻣﻦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ أوراق اﻟﻘﻀﻴﺔ وﺗﺴﻠﻴﻢ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ
اﻟﻔﺼﻞ -.193 ﻟﻨﻮاب اﻟﺨﺼﻮم اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ أوراق اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻨﺪ إﺣﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.

واﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻗﻴﻢ أوراﻗﻪ واﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.194 ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻠﺨﺼﻮم ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ اﻟﺨﺎﺻﺔ :
(1 ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺸﻜﺎﻳﺔ أو اﻟﻮﺷﺎﻳﺔ أو ﻣﻦ اﻟﻘﺮارات اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﺣﺎﻛﻢ

أو ﻣﻦ اﻟﻘﺮارات أو اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ وذﻟﻚ
اﻻﺗﻬﺎم
اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو داﺋﺮة

ﺑﻤﺠﺮد ﻣﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ، (2 ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ أوراق اﻹﺟﺮاءات وذﻟﻚ ﺑﻌﺪ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ رﺧﺼﺔ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻄﻠﺐ ﺻﺎدرا ﻋﻦ ﻏﻴﺮ اﻟﺨﺼﻮم ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ رﺧﺼﺔ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ. وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﻠﻒ ﻣﻮدع ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﺈن اﻟﺮﺧﺼﺔ ﻳﺠﺐ
أن ﺗﺼﺪر ﻋﻦ اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ.
واﻻﻣﺘﻨﺎع ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ اﻟﺮﺧﺼﺔ ﻳﺠﺐ أن ﻳﻜﻮن ﻣﻌﻠﻼ وأن ﻳﻘﻊ اﻹﻋﻼم ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
اﻹدارﻳﺔ وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ إﻻ ﻟﺪى اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻠﻤﻤﺘﻨﻊ.
وﻳﻤﻜﻦ إﺣﺎﻟﺔ ﻣﻠﻔﺎت اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﻟﻼﻃﻼع إن أﺻﺪرت ﻗﺮارا ﻓﻲ ذﻟﻚ. ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ إﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل ﻟﻨﻔﺲ اﻟﻐﺮض وﻳﺤﺮر ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﻋﻨﺪﺋﺬ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻷوراق ﺗﺼﺤﺐ اﻟﻤﻠﻔﺎت اﻟﻤﺤﺎﻟﺔ.

اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺘﺎﺳـﻊ
ﻓﻲ إﻋﺎدة ﻣﺎ ﺗﻠﻒ أو ﻓﻘﺪ ﻣﻦ اﻷوراق واﻷﺣﻜﺎم
اﻟﻔﺼﻞ -.195 إذا ﺗﻠﻒ أﺻﻞ اﻟﺤﻜﻢ أو اﺧﺘﻠﺲ أو ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬه ﺗﺘﺒﻊ اﻹﺟﺮاءات
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.196 إذا أﻣﻜﻦ اﻟﻌﺜﻮر ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬﻳﺔ أو ﻣﺠﺮدة ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻮم ﻣﻘﺎم اﻷﺻﻞ وﺗﺤﻔﻆ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.
وﻟﻬﺬه اﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﺈن ﻛﻞ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻤﻮﻣﻲ أو ﺧﺼﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬﻳﺔ أو ﻣﺠﺮدة
ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﻣﻠﺰم ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ أﻣﺮ ﻣﻦ رﺋﻴﺲ ﻫﺬه اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.

وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﻳﺠﻮز إﺟﺮاء اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ واﻟﺤﺠﺰ ﻃﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻮل ﻣﻦ
.100 إﻟﻰ 93
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺴﺨﺔ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ أو اﻟﻤﺠﺮدة أن ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﺎﻧﺎ.

إذا ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻌﺜﻮر ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ أو اﻟﻤﺠﺮدة ﺗﺒﺖ
-.197
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﺪ إﻋﺎدة أوراق اﻟﺒﺤﺚ ﻃﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 198 ﻋﻨﺪ
اﻻﻗﺘﻀﺎء. اﻟﻔﺼﻞ -.198 إذا ﺗﻠﻔﺖ أوراق ﻣﻦ ﻣﻠﻒ ﻗﻀﻴﺔ أو اﺧﺘﻠﺴﺖ أو ﻓﻘﺪت ﻗﺒﻞ اﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ اﻷﺻﻞ ﻓﺈن اﻟﻤﻠﻒ ﻳﻌﺎد اﺑﺘﺪاء ﻣﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻦ اﻷوراق.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻓﻲ اﻟﻤﺒﻄﻼت
اﻟﻔﺼﻞ -.199 ﺗﺒﻄﻞ ﻛﻞ اﻷﻋﻤﺎل واﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﻨﺼﻮص اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم
اﻟﻌﺎم أو ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ اﻹﺟﺮاﺋﻴﺔ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ أو ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻤﺘﻬﻢ اﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
واﻟﺤﻜﻢ اﻟﺬي ﻳﺼﺪر ﺑﺎﻟﺒﻄﻼن ﻳﻌﻴﻦ ﻧﻄﺎق ﻣﺮﻣﺎه.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﺗﻌﻬﺪ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
اﻟﻔﺼﻞ -.200 ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت :
أوﻻ : ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺣﺎﻟﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻣﻦ اﻹدارات اﻟﻌﺎﻣﺔ
واﻟﻔﺮوع اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺰ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ رأﺳﺎ
أو ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻀﺮر،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى،

ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺗﻮا ﻣﻦ ﻃﺮف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .202
ﻟﻜﻦ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ أن ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺑﺪون ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ إﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎ ﻲ
ﻓﻲ اﻹﺟﺮاءات ﻟﺪى ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
اﻟﻔﺼﻞ -.201 ﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ وﻳﺠﻮز ﻟﻪ أن ﻳﻨﻴﺐ ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ أو ﺷﺨﺼﺎ آﺧﺮ ﺑﺘﻮﻛﻴﻞ ﺧﺎص. ﻟﻜﻦ إذا رأى اﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﺰوم ﺣﻀﻮر اﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺷﺨﺼﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄذن ﺑﺈﻋﺎدة اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ
ﻟﺠﻠﺴﺔ ﻳﻌﻴﻦ ﺗﺎرﻳﺨﻬﺎ.
وإذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﻌﻴﻦ اﻟﻤﺘﻬﻢ اﻟﻤﻌﺎد اﺳﺘﺪﻋﺎؤه ﻛﻤﺎ ذﻛﺮ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻗﻒ
اﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮره وﻳﺼﺪر ﺣﻜﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﻀﻮرﻳﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.202 ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ أن ﻳﺒﻘﻲ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع إن
ﻛﺎن ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺳﻜﺮ أو ﻋﺠﺰ ﻋﻦ اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﻛﺎن ﻻ ﻣﻘﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﻦ أو ﻛﺎن ﻳﺨﺸﻰ
وﻗﻮع اﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻣﻦ ﺳﺮاﺣﻪ.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺤﺎل إﺑﻘﺎء اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ أﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم.
اﻟﻔﺼﻞ 203 )ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 113 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
-.(1993 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮم ﻟﺪى ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت إذا ﺗﺠﺎوز
اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻣﻘﺪار ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﺎوى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ اﻹﺟﺮاءات ﻟﺪى ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ
اﻟﻔﺼﻞ -.204 ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺢ ﻃﺒﻖ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﺴﻄﺮة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 206
ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن. وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮم ﻟﺪى ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ إذا ﺗﺠﺎوز اﻟﻤﺒﻠﻎ
اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻣﻘﺪار ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﺎوى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ.

اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ(1)
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ


22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
ﻣﺆرخ ﻓﻲ
1993
ﻟﺴﻨﺔ
114
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
205
اﻟﻔﺼﻞ

-.(1993 "ﺗﺘﺄﻟﻒ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ ﻣﻦ رﺋﻴﺲ وﻗﺎﺿﻴﻴﻦ وﻋﻨﺪ

2000
ﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
)ﻧﻘﺤﺖ
اﻟﺘﻌﺬر ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﻘﺎض"
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 17 أﻓﺮﻳﻞ .(2000

ﻟﻜﻦ ﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﻳﻘﺮر إﺿﺎﻓﺔ ﻗﺎض أو ﻗﺎﺿﻴﻴﻦ إﻟﻰ ﺗﺸﻜﻴﻠﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ وذﻟﻚ ﻓﻲ
اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻣﺮاﻓﻌﺎت ﻃﻮﻳﻠﺔ، وﻳﺤﻀﺮ اﻟﻘﺎﺿﻲ أو اﻟﻘﺎﺿﻴﺎن اﻹﺿﺎﻓﻴﺎن ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ،
وﻻ ﻳﺸﺎرﻛﺎن ﻓﻲ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ إﻻ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬر ﺣﻀﻮر اﻟﻘﺎﺿﻲ أو اﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ اﻟﺮﺳﻤﻴﻴﻦ. وﻳﻤﺎرس وﻇﺎﺋﻒ اﻻدﻋﺎء اﻟﻌﺎم وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو أﺣﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ وﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ
ﻛﺎﺗﺐ أﺣﺪ ﻛﺘﺒﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.
ﻏﻴﺮ أن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﻗﺎض ﻣﻨﻔـﺮد ﻟﻠﺒﺖ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
(1 ﺟﺮاﺋﻢ اﻟﺸﻴﻚ ﺑﺪون رﺻﻴﺪ، (2 ﺟﺮاﺋﻢ اﻟﺒﻨﺎء ﺑﺪون رﺧﺼﺔ اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 34 ﻟﺴﻨﺔ 1976 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
4 ﻓﻴﻔﺮي 1976.
(3 اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻻﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﺒﺎب اﻷول ﻣﻦ اﻟﻌﻨﻮان اﻟﺮاﺑﻊ ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
64 ﻟﺴﻨﺔ 1991 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 29 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ 1991 واﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ واﻷﺳﻌﺎر.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎ ﻲ
ﻓﻲ ﺗﻌﻬﺪ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ -.206 ﺗﺘﻌﻬﺪ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ :
أوﻻ : ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺣﺎﻟﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ إذا ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻋﺪم ﻟﺰوم إﺣﺎﻟﺔ
اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻣﻦ اﻹدارات اﻟﻌﺎﻣﺔ واﻟﻔﺮوع اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺰ ﻟﻬﺎ
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) ﻧﻘﺢ ﻋﻨﻮان اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ ﻣﻦ اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻔﺼﻞ 2 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43 ﻟﺴﻨﺔ 2000
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 17 أﻓﺮﻳﻞ .2000

ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ رأﺳﺎ أو ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻀﺮر ﻋﻨﺪ اﻣﺘﻨﺎع ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ إﺟﺮاء اﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ.
وﻋﻠﻰ اﻟﻄﺮف اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ أن ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺑﻘﻴﺔ اﻷﻃﺮاف.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى.
وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺄذن وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺈﺣﻀﺎر اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ واﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻣﺪﻧﻴﺎ ﻷﻗﺮب ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ. ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺗﻮا ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
ﺑﻌﺪ اﺳﺘﻨﻄﺎق ﺑﺴﻴﻂ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ وإذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻴﻮم ﺟﻠﺴﺔ
ﻓﻠﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﺄذن ﺑﻮﺿﻊ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺤﻞ اﻹﻳﻘﺎف ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺑﻄﺎﻗﺔ إﻳﺪاع
وﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة إﺣﻀﺎره ﺑﺄﻗﺮب ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ.
وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻴﺄة ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻓﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺰﻳﺎدة اﻟﺘﺤﺮي ﻷﻗﺮب ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻘﺒﻠﺔ وﺗﺆﻳﺪ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع أو إن اﻗﺘﻀﻰ اﻟﺤﺎل ﺗﻔﺮج ﻋﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ ﺑﻀﻤﺎن أو ﺑﺪوﻧﻪ وﻳﻜﻮن ﻟﻬﺎ اﻟﺤﻖ أﻳﻀﺎ ﻓﻲ اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻘﻀﻴﺔ وﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬه
اﻟﺼﻮرة أن ﻳﺠﺮي ﻣﺎ ﻳﺮاه ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف

اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺣﻖ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف


17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
207
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ واﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻳﺮﻓﻊ اﺳﺘﺌﻨﺎف اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ وﻋﻦ

اﻟﻔﻘﺮة
)ﻧﻘﺤﺖ
اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت إﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 41 ﻟﺴﻨﺔ 2010 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 26 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ (2010

وﻳﺮﻓﻊ اﺳﺘﺌﻨﺎف اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﻗﻀﺎة اﻟﻨﻮاﺣﻲ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.

اﻟﻔﺼﻞ 208 )ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
-.(1993 ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف ﻋﻠﻰ داﺋﺮة ﺟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻦ رﺋﻴﺲ
داﺋﺮة وﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ اﺛﻨﻴﻦ.


اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
وﻋﻨﺪ اﻟﺘﻌﺬر ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺸﺎر ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ
واﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ ﺑﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.

وﻳﻤﺎرس وﻇﺎﺋﻒ اﻻدﻋﺎء اﻟﻌﺎم ﺑﻬﺎ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم أو أﺣﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ. وﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ
ﻛﺎﺗﺐ ﺟﻠﺴﺔ أﺣﺪ ﻛﺘﺒﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
ﻟﻜﻦ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف أن ﻳﻘﺮر إﺿﺎﻓﺔ ﻣﺴﺘﺸﺎر أو ﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ إﻟﻰ ﺗﺸﻜﻴﻠﺔ اﻟﺪاﺋﺮة وذﻟﻚ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻣﺮاﻓﻌﺎت ﻃﻮﻳﻠﺔ. وﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﺴﺘﺸﺎر أو اﻟﻤﺴﺘﺸﺎران اﻹﺿﺎﻓﻴﺎن ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ، وﻻ ﻳﺸﺎرﻛﺎن ﻓﻲ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ إﻻ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬر ﺣﻀﻮر
اﻟﻤﺴﺘﺸﺎر أو اﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ اﻟﺮﺳﻤﻴﻴﻦ.

17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
209
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 ﻻ ﺗﻘﺒﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف إﻻ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ أو اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة ﻣﺮﺟﻊ اﻟﻨﻈﺮ أو اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻓﻲ اﻷﺻﻞ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ
وﻛﺬﻟﻚ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﺎ ﻋﺪا ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻷﺣﻜﺎم إﻻ ﻣﻊ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻓﻲ اﻷﺻﻞ.

17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
210
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 ﺣﻖ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﺨﻮل ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ :
أوﻻ : اﻟﻤﺘﻬﻢ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ واﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﻮص ﺣﻘﻮﻗﻪ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﻘﻂ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
راﺑﻌﺎ : اﻹدارات اﻟﻌﺎﻣﺔ واﻟﻔﺮوع اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻮﺻﻔﻬﺎ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر
اﻟﺘﻲ ﺧﻮل ﻟﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة.
ﺧﺎﻣﺴﺎ : اﻟﻮﻛﻼء اﻟﻌﺎﻣﻮن ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
اﻟﻔﺼﻞ -.211 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﻘﻮم ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف إﻻ ﻣﻦ ﺗﻬﻤﻪ اﻟﻘﻀﻴﺔ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ.

اﻟﻔﺼﻞ -.212 ﻳﻘﺪم ﻣﻄﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺘﺼﺮﻳﺢ ﺷﻔﺎﻫﻲ ﻳﺴﺠﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﻴﻦ أو ﺑﺈﻋﻼم ﻛﺘﺎﺑﻲ. وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ أن ﻳﻤﻀﻲ وإذا اﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﻜﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ ﻳﺘﻠﻘﻰ ذﻟﻚ اﻟﻤﻄﻠﺐ وﻳﺤﻴﻠﻪ
ﺑﺪون ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.213 ﻳﻜﻮن اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮل ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ﺻﻮرة اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺎﻫﺮة إن ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﻋﺸﺮة أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺤﻀﻮري أو ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ اﻟﺬي اﻋﺘﺒﺮ ﺣﻀﻮرﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 175 أو ﻣﻦ

ﻋﻠﻰ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻐﻴﺎﺑﻴﺔ أو ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
اﻻﻋﺘﺮاض
أﺟﻞ
اﻧﻘﻀﺎء
ﺗﺎرﻳﺦ

اﻟﺼﺎدر ﺑﺮﻓﺾ اﻻﻋﺘﺮاض. وﻳﺮﻓﻊ ذﻟﻚ اﻷﺟﻞ إﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﺪﻋﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف، وﻋﻠﻴﻬﻢ أن
ﻳﻌﻠﻤﻮا ﺑﻬﺬا اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺧﻼل اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻣﺪﻧﻴﺎ وإﻻ ﺳﻘﻂ
ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.

وأﺛﻨﺎء ﻧﺸﺮ اﻟﻘﻀﻴﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
ﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ ﺧﻼل أﺟﻞ
-.214
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻘﺎب
أﻣﺪ
اﻧﻘﻀﺎء
ﻏﻴﺮ أن ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻹﻳﺪاع ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻦ ﺗﻈﻞ ﻋﺎﻣﻠﺔ إﻟﻰ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ

ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻣﺎ إذا ﻛﺎن
اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ
اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ إﻟﻰ أن ﻳﺼﺪر اﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
واﻻﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﻮاﻗﻊ ﺑﻌﺪ اﻷﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ. اﻟﻔﺼﻞ -.215 ﻳﺘﻮﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال إﺣﺎﻟﺔ

وأوراق اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻮرا ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
ﻣﻄﻠﺐ

اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺎﻻ ﺑﺈذن ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
إﻟﻰ ﻣﺤﻞ اﻹﻳﻘﺎف ﺑﻤﺮﻛﺰ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.

اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
وﻣﺎ ﺑﻌﺪه وﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ
134
اﻟﺨﺼﻮم ﻃﺒﻖ اﻟﻔﺼﻞ
وﻳﺴﺘﺪﻋﻰ

رﻓﻊ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ إﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻟﺸﺨﺼﻲ إﻻ إذا ﻛﺎن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎ ﻲ
ﻓﻲ اﻹﺟﺮاءات ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻟﻔﺼﻞ -.216 إذا ﻛﺎن اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺻﺎدرا ﻋﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف أن ﺗﻘﺮر اﻟﺤﻜﻢ أو ﺗﻨﻘﻀﻪ ﻛﻼ أو ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺘﻬﻢ أو ﺿﺪه. وإذا ﻛﺎن اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺻﺎدرا ﻋﻦ اﻟﻤﺘﻬﻢ أو اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻂ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ
أن ﺗﻌﻜﺮ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ.
وإذا ﻛﺎن اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺻﺎدرا ﻋﻦ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻘﻂ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ أن ﺗﻌﺪل
اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺤﻘﻮﻗﻪ.

ﻣﻤﺜـﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑـﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أن ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء
ﻟﻜـﻞ ﻣﺴﺘﺄﻧـﻒ
-.217
اﻟﻔﺼﻞ

اﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻪ. وﻫﺬا اﻟﺮﺟﻮع ﻳﺠﺐ أن ﻳﻜﻮن ﺻﺮﻳﺤﺎ، وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻌﺪول ﻋﻨﻪ.

إذا ﻛﺎن اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﺻﺎدرا ﻓﻲ اﻷﺻﻞ ورأت ﻣﺤﻜﻤﺔ
-.218
اﻟﻔﺼﻞ

أن ﻫﻨﺎك ﺑﻄﻼﻧﺎ ﻓﻲ اﻹﺟﺮاءات ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﺢ ذﻟﻚ اﻟﺒﻄﻼن وﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻷﺻﻞ.

وإذا ﻛﺎن اﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻺﺑﻄﺎل ﻓﺈن ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺗﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻷﺻﻞ وﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.219 إذا ﻛﺎن اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﺻﺎدرا ﺑﻌﺪم اﻻﺧﺘﺼﺎص ورأت ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻧﻘﻀﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻀﻪ وﺗﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻷﺻﻞ وﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ.

ورأت ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎص
إذا ﻛﺎن اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﺻﺎدرا
-.220
اﻟﻔﺼﻞ

اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻧﻘﻀﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ وﺗﺤﻴﻞ اﻷﻃﺮاف وﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻠﻘﻴﺎم
ﻟﺪى ﻣﻦ ﻟﻪ اﻟﻨﻈﺮ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ


26 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
ﻟﺴﻨﺔ 2010
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 41
221
اﻟﻔﺼﻞ

ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺔ ﺑﻤﻘﺮ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف ﻋﻠﻰ داﺋﺮة
-.(2010

ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ اﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت. وﻳﻤﻜﻦ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء إﺣﺪاث دواﺋﺮ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻘﺮ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻳﺘﻢ ذﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ أﻣﺮ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ اﻗﺘﺮاح ﻣﻦ وزﻳﺮ اﻟﻌﺪل.

وﺗﺘﺮﻛﺐ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻣﻦ:
- رﺋﻴﺲ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺨﻄﺔ رﺋﻴﺲ داﺋﺮة ﺑﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
- أرﺑﻌﺔ ﻗﻀﺎة ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. وﻋﻨﺪ اﻟﺘﻌﺬر ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﻮﻛﻴﻞ رﺋﻴﺲ واﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ ﺑﻘﻀﺎة ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.
وﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﻳﻘﺮر إﺿﺎﻓﺔ ﻗﺎض أو ﻋﺪة ﻗﻀﺎة إﻟﻰ ﺗﺸﻜﻴﻠﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ
اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻣﺮاﻓﻌﺎت ﻃﻮﻳﻠﺔ. وﻳﺤﻀﺮ اﻟﻘﺎﺿﻲ أو اﻟﻘﻀﺎة اﻹﺿﺎﻓﻴﻮن
ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ وﻻ ﻳﺸﺎرﻛﻮن ﻓﻲ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ إﻻ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬر ﺣﻀﻮر ﻋﻀﻮ أو أﻛﺜﺮ ﻣﻦ اﻷﻋﻀﺎء
اﻟﺮﺳﻤﻴﻴﻦ. وﻳﻤﺎرس وﻇﺎﺋﻒ اﻹدﻋﺎء اﻟﻌﺎم أﻣﺎم اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
أو ﻣﺴﺎﻋﺪه. وﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﻛﺎﺗﺐ أﺣﺪ ﻛﺘﺒﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ.
وﺗﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف ﻋﻠﻰ داﺋﺮة ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﺗﺘﺮﻛﺐ ﻣﻦ :
ـ رﺋﻴﺲ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺨﻄﺔ رﺋﻴﺲ داﺋﺮة ﺑﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ،
ـ ﻗﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ـ ﻗﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
وﻋﻨﺪ اﻟﺘﻌﺬر ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﺄﺣﺪ رؤﺳﺎء اﻟﺪواﺋﺮ ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف واﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ اﻟﻘﻀﺎة.
وﻳﺒﺎﺷﺮ وﻇﺎﺋﻒ اﻹدﻋﺎء اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف أو ﻣﺴﺎﻋﺪه.
وﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﻛﺎﺗﺐ أﺣﺪ ﻛﺘﺒﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻟﻠﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف أن ﻳﻘﺮر إﺿﺎﻓﺔ ﻣﺴﺘﺸﺎر أو ﻋﺪة ﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ

ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻣﺮاﻓﻌﺎت
وذﻟﻚ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﻲ
إﻟﻰ ﺗﺸﻜﻴﻠﺔ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ

ﻃﻮﻳﻠﺔ. وﻳﺤﻀﺮ اﻟﻤﺴﺘﺸﺎر أو اﻟﻤﺴﺘﺸﺎرون اﻹﺿﺎﻓﻴﻮن ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ، وﻻ ﻳﺸﺎرﻛــــــﻮن ﻓﻲ
اﻟﻤﻔﺎوﺿــــــــﺔ إﻻ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬر ﺣﻀــــﻮر اﻟﻤﺴﺘﺸﺎر أو اﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ اﻟﺮﺳﻤﻴﻴﻦ.

26 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
ﻟﺴﻨﺔ 2010
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 41
اﻟﻔﺼﻞ 222

ﺗﺘﻌﻬﺪ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار إﺣﺎﻟﺔ ﺻﺎدر ﻋﻦ داﺋﺮة
-.(2010

اﻻﺗﻬﺎم وﻳﺠﺐ أن ﺗﻌﻴﻦ اﻟﻘﻀﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮف ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﺗﺼﺎل اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ.

17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
223
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﻋﺪام ﻳﺤﺎل ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻮرا إﻟﻰ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى
ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف إن ﻛﺎن اﺑﺘﺪاﺋﻴﺎ وإﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ إن
ﻛﺎن اﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺎ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻷﺣﺪاث
أﻟﻐﻴﺖ اﻟﻔﺼﻮل 224 إﻟﻰ 257 ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 92 ﻟﺴﻨﺔ 1995 اﻟﻤﺆرخ
ﻓﻲ 9 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ 1995 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺻﺪار ﻣﺠﻠﺔ ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻄﻔﻞ.



اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻃﺮق اﻟﻄﻌﻦ ﻏﻴﺮ اﻟﻌﺎدﻳﺔ
اﻟﺒﺎب اﻷول
ﻓﻲ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ


اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻳﺴﻮغ ﻟﻸﺷﺨﺎص اﻵﺗﻲ ذﻛﺮﻫﻢ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻄﻠﺐ ﺗﻌﻘﻴﺐ اﻷﺣﻜﺎم



-.258



اﻟﻔﺼﻞ

واﻟﻘﺮارات اﻟﺼﺎدرة ﻓﻲ اﻷﺻﻞ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ وﻟﻮ ﺗﻢ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ وذﻟﻚ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻋﺪم اﻻﺧﺘﺼﺎص
أو اﻹﻓﺮاط ﻓﻲ اﻟﺴﻠﻄﺔ أو ﺧﺮق اﻟﻘﺎﻧﻮن أو اﻟﺨﻄﺈ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ :
(1 اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ،
(2 اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ،
(3 اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﻮص ﺣﻘﻮﻗﻪ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ،
(4 وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ،
(5 اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﺪﻋﻮن اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻮن ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف، (6 وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ اﻷﻣﺮ اﻟﺼﺎدر ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ
اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل.
وﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ.
وﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﺑﺎﻹﻋﺪام ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻄﺎﻟﺐ.

واﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺈﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
اﻻﺗﻬﺎم
اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ داﺋﺮة
-.259
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ أو ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ إﻻ إذا ﺑﺘﺖ اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﺨﺼﻮم ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ

ﺑﻤﺮﺟﻊ اﻟﻨﻈﺮ أو ﻛﺎن ﻗﺮارﻫﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت ﻧﻬﺎﺋﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺣﻖ ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ.

ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أن ﻳﻄﻠﺐ ﺗﻌﻘﻴﺐ اﻟﻘﺮارات
ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ
-.260
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم إﻻ إذا ﻃﻠﺐ ﺗﻌﻘﻴﺒﻬﺎ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.

ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر
ﺑﺎﻧﻔﺮاده
ﻏﻴﺮ أن ﻣﻄﻠﺐ ﺗﻌﻘﻴﺐ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ
اﻵﺗﻴﺔ :

أوﻻ : إذا ﻛﺎن ﻗﺮار داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺄن ﻻ وﺟﻪ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : إذا ﻗﻀﻰ اﻟﻘﺮار ﺑﻌﺪم ﻗﺒﻮل اﻟﺪﻋﻮى اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : إذا ﻗﻀﻰ اﻟﻘﺮار ﺑﺎﻧﻘﺮاض اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ.

ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﺨﺼﻮم ﺑﻌﺪم
اﻻﺗﻬﺎم
إذا ﻗﻀﺖ داﺋﺮة
راﺑﻌﺎ :

اﺧﺘﺼﺎص اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة.
ﺧﺎﻣﺴﺎ : إذا أﻫﻤﻞ اﻟﻘﺮار اﻟﺒﺖ ﻓﻲ وﺟﻪ ﻣﻦ أوﺟﻪ اﻟﺘﻬﻤﺔ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎ ﻲ
ﻓﻲ اﻹﺟﺮاءات
اﻟﻔﺼﻞ 261 )ﻧﻘﺤﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26 ﻟﺴﻨﺔ 2007 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
7 ﻣﺎي -.(2007 ﻳﺮﻓﻊ اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺮﻳﻀﺔ ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ ﺗﻘﺪم ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺤﺎم
إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ أو اﻟﻘﺮار اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ.

ﺑﻘﺒﻮل اﻟﻤﻄﻠﺐ
وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﻌﻘﺐ ﻣﺴﺠﻮﻧﺎ ﻓﻜﺒﻴﺮ ﺣﺮاس اﻟﺴﺠﻦ ﻫﻮ اﻟﻤﻜﻠﻒ
وإﺣﺎﻟﺘﻪ ﺑﺪون ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.

واﻟﻜﺎﺗﺐ اﻟﺬي ﻳﺘﻠﻘﻰ اﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺎرﻳﺦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ وﻳﻘﻴﺪﻫﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﺧﺎص ﻣﻌﺪ ﻟﻠﻐﺮض وﻳﺴﻠّﻢ وﺻﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﺗﺎرﻳﺦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ وﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻮرا ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ اﻟﻤﻌﻘّﺐ ﺿﺪه وﻳﺤﻴﻞ ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﺮﻓﻘﺎ ﺑﻌﺮﻳﻀﺔ اﻟﻄﻌﻦ وﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ أو اﻟﻘﺮار اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ. )أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26 ﻟﺴﻨﺔ 2007 اﻟﻤﺆرخ
ﻓﻲ 7 ﻣﺎي .(2007
وﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ اﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻄﺎﻋﻦ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ
ﺣﺴـﺐ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘـﺔ اﻹدارﻳـﺔ وﺗﺴﻠﻴـﻤﻪ ﻧﺴﺨـﺔ ﻣـﻦ اﻟﺤﻜـﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ

)أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺮاﺑﻌﺔ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻀﻴﻔﻪ إﻟﻰ ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ.
وﺻﻞ

ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ .(2008
وإذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ اﻟﻄﺎﻋﻦ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻧﺴﺨﺔ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ ﻓﻲ أﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﺑﺄﻳﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ وﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪات

2008
75 ﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪد
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن
)أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺳﻘﻂ اﻟﻄﻌﻦ.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ .(2008
اﻟﻔﺼﻞ 262 )ﻧﻘﺤﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26 ﻟﺴﻨﺔ 2007 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7 ﻣﺎي -.(2007 ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ﺻﻮرة اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺎﻫﺮة إذا ﻟﻢ ﻳﻘﺪم إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻌﻄﻮن ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﺮف ﻋﺸﺮة أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺤﻀﻮري أو ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺣﻀﻮرﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 175 أو ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻧﻘﻀﺎء أﺟﻞ اﻻﻋﺘﺮاض إذا ﻛﺎن اﻟﺤﻜﻢ ﻏﻴﺎﺑﻴﺎ أو ﻣﻦ
ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﺑﺮﻓﺾ اﻻﻋﺘﺮاض.
وﻳﺮﻓﻊ ذﻟﻚ اﻷﺟﻞ إﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﻮاﻗﻊ ﻃﺒﻖ ﺷﺮوط اﻟﻔﺼﻞ 258 وﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬا اﻟﻄﻌﻦ ﺧﻼل اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر اﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻣﺪﻧﻴﺎ وإﻻ ﺳﻘﻂ ﺣﻘﻪ
ﻓﻲ اﻟﻄﻌﻦ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﻋﺪام ﻳﻜﻮن اﻷﺟﻞ ﺧﻤﺴﺔ أﻳﺎم ﻓﻘﻂ. وﻳﺠﺐ أن ﻳﻘﻊ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻄﻠﺐ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻗﺮارات داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻓﻲ ﻇﺮف أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ
ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم أو ﺣﺼﻮل اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ.

-.263 ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ اﻟﻄﻌﻦ إﻻ إذا ﻗﺪم ﻟﻪ اﻟﻄﺎﻋﻦ
اﻟﻔﺼﻞ

وﺻﻼ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﺾ اﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﻳﻔﻴﺪ ﺗﺄﻣﻴﻨﻪ ﻟﻠﺨﻄﻴﺔ اﻟﻮاﺟﺐ ﺗﺴﻠﻴﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ إن رﻓﺾ ﻣﻄﻠﺒﻪ
وﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻢ اﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺟﻮب ﺗﺄﻣﻴﻨﻬﺎ.
وﻳﻀﺒﻂ ﻣﺒﻠﻎ اﻟﺨﻄﻴﺔ ﺑﺄﻣﺮ. وﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻋﺪام أو ﺑﺎﻷﺷﻐﺎل
اﻟﺸﺎﻗﺔ اﻟﻤﺆﺑﺪة.
وإذا وﻗﻊ اﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺟﺎز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ إﻋﻔﺎء اﻟﻤﺘﻌﻘﺐ ﻣﻦ اﻟﺨﻄﻴﺔ وإرﺟﺎﻋﻬﺎ
إﻟﻴﻪ.

اﻟﻔﺼﻞ 263 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26 ﻟﺴﻨﺔ 2007 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7 ﻣﺎي
2007 وﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ -.(1)(2008 ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻣﻲ اﻟﻄﺎﻋﻦ أن ﻳﻘﺪم إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻼﺛﻮن ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ وإﻻ ﺳﻘﻂ اﻟﻄﻌﻦ :
ـ ﻣﺬﻛﺮة ﻓﻲ أﺳﺒﺎب اﻟﻄﻌﻦ ﺗﺒﻴﻦ اﻹﺧﻼﻻت اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ، ـ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻀﺮ إﺑﻼغ ﻣﺬﻛﺮة اﻟﻄﻌﻦ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﺪل ﻣﻨﻔﺬ إﻟﻰ اﻟﻤﻌﻘﺐ ﺿﺪﻫﻢ
ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.
وإذا رﻏﺐ اﻟﻤﻌﻘﺐ ﺿﺪه ﻓﻲ اﻟﺮد ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪات اﻟﻄﻌﻦ وﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻘﺪم ﻣﺬﻛﺮة ﻓﻲ ذﻟﻚ إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺧﻼل أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻼﺛﻮن ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﺑﻼﻏﻪ
ﻣﺴﺘﻨﺪات اﻟﻄﻌﻦ.
وﺗﺒﺎﺷﺮ اﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮات اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺤﺎم.

ﻣﺎي
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7
2007
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26
-.264
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2007 ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ أن ﻳﺤﻴﻞ ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم
ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﺬي ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ أﺣﺪ اﻟﻤﺪﻋﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ ﻟﺪى
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﻠﺤﻮﻇﺎﺗﻪ اﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ وﻻ ﻳﺜﻴﺮ أي ﻣﻄﻌﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ
اﻷﻃﺮاف إﻻ إذا ﻛﺎن ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﺎم، ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻞ ﻫﺬه اﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺎت ﻣﻊ اﻟﻤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ.

اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ إﻻ ﻓﻲ
-.265
اﻟﻔﺼﻞ

ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﻋﺪام أو إذا ﻛﺎن اﻷﻣﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻜﻢ ﻗﺎض ﺑﺈﺗﻼف ﺣﺠﺔ ﻣﺮﻣﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺰور أو ﺑﻤﺤﻮ آﺛﺎرﻫﺎ أو ﺑﺒﻄﻼن زواج. اﻟﻔﺼﻞ -.266 ﻣﻦ رﻓﺾ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ أن ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺮة ﺛﺎﻧﻴﺔ وﻟﻮ أن
أﺟﻞ اﻟﻄﻌﻦ ﻣﺎ زال ﺟﺎرﻳﺎ أو أن اﻟﻄﻌﻦ ﻗﺪ رﻓﺾ ﺷﻜﻠﻴﺎ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

"ﺗﻄﺒﻖ
(1) ﻧﺺ اﻟﻔﺼﻞ 4 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن 75 ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ 2008 ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:

اﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 263 ﻣﻜﺮر ﻋﻠﻰ اﻟﻄﻌﻮن اﻟﻮاﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ دﺧﻮل ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺣﻴﺰ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ."

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ اﻟﻘﺮارات اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
اﻟﻔﺼﻞ -.267 ﺗﻌﻘﺪ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺟﻠﺴﺎﺗﻬﺎ وﺗﺼﺪر ﻗﺮاراﺗﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮة اﻟﺸﻮرى.
وﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮر ﻟﻠﻤﺮاﻓﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ إن ﻃﻠﺒﻮا ذﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺔ.
وﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺔ إﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻮص ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮه ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﻄﺎﻋﻦ.
وﺗﺼﺪر اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻗﺮارﻫﺎ ﺑﻌﺪ اﻟﻤﻔﺎوﺿﺔ.
وﻳﻤﻀﻲ ﻣﺴﻮدة اﻟﻘﺮار ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺤﻜﺎم اﻟﺬﻳﻦ أﺻﺪروه. اﻟﻔﺼﻞ -.268 ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻣﻦ رﺋﻴﺲ
وﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ اﺛﻨﻴﻦ وﺗﻌﻘﺪ ﺟﻠﺴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﺑﻤﺴﺎﻋﺪة ﻛﺎﺗﺐ.

اﻗﺘﻀﺖ
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ اﻷول أن ﻳﻨﻴﺐ أﻗﺪم اﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ ﻟﺮﺋﺎﺳﺔ اﻟﺠﻠﺴﺔ إذا
اﻟﻀﺮورة ذﻟﻚ.

وﻛﻞ ﺣﺎﻛﻢ ﺷﺎرك ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ أو ﺑﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
أو أﺑﺪى رأﻳﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﻣﻤﺜﻼ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ أن ﻳﺸﺎرك ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﻤﻘﺪم ﻓﻲ ﺷﺄن ذﻟﻚ اﻟﺤﻜﻢ.

-.269 ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﺪود اﻟﻤﻄﺎﻋﻦ اﻟﻤﺜﺎرة إﻻ إذا ﻛﺎن
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺠﺰﺋﺔ وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ أن ﺗﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻋﻨﺪ
اﻻﻗﺘﻀﺎء، اﻟﻤﻄﺎﻋﻦ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﺎم. وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻗﺒﻮل اﻟﻄﻌﻦ ﺗﻘﺮر ﻧﻘﺾ اﻟﺤﻜﻢ ﻛﻼ أو ﺑﻌﻀﺎ وﺗﺼﺮح ﺑﺈﺣﺎﻟﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻷﺻﻞ ﻹﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪود
ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻨﻘﺾ. ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﺎ أن ﺗﻘﺮر اﻟﻨﻘﺾ ﺑﺪون إﺣﺎﻟﺔ، إذا ﻛﺎن ﺣﺬف اﻟﺠﺰء اﻟﻤﻨﻘﻮض ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻦ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ أو ﻟﻢ ﻳﺘﺮك اﻟﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ اﻟﺤﻜﻢ.
اﻟﻔﺼﻞ -.270 إذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ اﻟﻄﻌﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ اﻟﺤﻜﻢ إﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪم اﻟﻄﻌﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ اﻷوﺟﻪ اﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻨﻘﺾ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮه ﻣﻤﻦ ﺷﻤﻠﺘﻬﻢ اﻟﻘﻀﻴﺔ وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻴﻬﻢ أﻳﻀﺎ وﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻣﻮا ﻃﻌﻨﺎ.

-.271 إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﺴﻠﻄﺔ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮز ﻃﻠﺐ ﻧﻘﺾ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﺔ وﺟﻮد ﺧﻄﺈ ﻓﻲ
اﻟﻮﺻﻒ اﻟﺬي أﻋﻄﺎه اﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ أو ﻓﻲ اﻟﻨﺼﻮص اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ اﻋﺘﻤﺪﻫﺎ.

إذا ﻗﺮرت ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻧﻘﺾ اﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ اﻹﺣﺎﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ
-.272
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻘﻀﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻧﻘﺾ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﺘﻌﻴﺪ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺣﻜﺎم ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ
اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ. وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﺎ أﻳﻀﺎ أن ﺗﺤﻴﻞ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى ﻣﺴﺎوﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺪرﺟﺔ إن
رأت ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺬﻟﻚ.

اﻟﻘﺮار اﻟﺬي ﺗﺼﺪره ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻳﺮﺟﻊ اﻟﻘﻀﻴﺔ
-.273
اﻟﻔﺼﻞ

ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻨﻘـﻮض وذﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪود ﻣﺎ ﻗﺒـﻞ ﻣﻦ
اﻟﻤﻄﺎﻋﻦ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻘﺮار ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻣﻊ اﻹﺣﺎﻟﺔ وﺣﻜﻤﺖ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻹﺣﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺛﻢ وﻗﻊ اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻤﻄﺎﻋﻦ اﻷوﻟﻰ ﻓﺈن ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﻤﺘﺄﻟﻔﺔ ﻣﻦ دواﺋﺮﻫﺎ

وﻗـﺮارﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬا
اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﻓﺼﻞ اﻟﺨﻼف اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ وﺑﻴﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻹﺣﺎﻟﺔ.
اﻟﻤﻮﺿﻮع ﻳﻜﻮن واﺟﺐ اﻻﺗﺒﺎع ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻹﺣﺎﻟﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.

اﻟﻔﺼﻞ -.274 ﺗﺘﺄﻟﻒ اﻟﺪواﺋﺮ اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻣﻦ
اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ورؤﺳﺎء اﻟﺪواﺋﺮ وأﻗﺪم ﻣﺴﺘﺸﺎر ﻓﻲ ﻛﻞ داﺋﺮة وﺗﻌﻘﺪ ﺟﻠﺴﺎﺗﻬﺎ ﺑﺤﻀﻮر
وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم. ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺗﻜﺎﻓﺆ اﻵراء ﻳﺮﺟﺢ ﺻﻮت اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول.
وﺗﺠﺘﻤﻊ اﻟﺪواﺋﺮ اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺑﺈذن ﻣﻦ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول. اﻟﻔﺼﻞ -.275 ﺗﺠﺘﻤﻊ اﻟﺪواﺋﺮ اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ أﻳﻀﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎن اﻷﻣﺮ ﻳﺪﻋﻮ إﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ
اﻵراء اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻟﺪواﺋﺮ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﻔﺼﻞ -.276 ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ رﻏﻢ ﻓﻮات أﺟﻞ
اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ أن ﻳﻘﻮم ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻘﺎﻧﻮن إذا ﻛﺎن ﻓﻴﻪ ﺧﺮق ﻟﻠﻘﺎﻧﻮن وﻟﻢ
ﻳﻘﻢ أﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ اﻹﺑﺎن.
واﻟﻘﺮار اﻟﺬي ﻳﺼﺪر ﺑﻘﺒﻮل اﻟﻄﻌﻦ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ اﻟﺨﻄﺈ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﺑﺪون إﺣﺎﻟﺔ، وﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﻤﺲ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﺨﺼﻮم واﻟﻐﻴﺮ اﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن
ﻓﻴﻪ.




ﻣﺎدي ﺗﻀﺮر ﻣﻨﻪ
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻄﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ إﻻ ﻟﺘﺪارك ﺧﻄﺈ



-.277



اﻟﻔﺼﻞ

ﺷﺨﺺ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ. وﻳﺠﻮز ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻄﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻷﺣﻮال اﻵﺗﻴﺔ أﻳﺎ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻗﻀﺖ
ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى، واﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ :
أوﻻ : إذا أدﻟﻲ ﺑﻌﺪ اﻟﺤﻜﻢ ﻷﺟﻞ اﻟﻘﺘﻞ ﺑﻮﺛﺎﺋﻖ أو ﻋﻨﺎﺻﺮ إﺛﺒﺎت ﻳﺴﺘﻨﺘ﻿ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺮاﺋﻦ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ وﺟﻮد اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﺎ. ﺛﺎﻧﻴﺎ : إذا ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ أﺟﻞ ﻓﻌﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺪر ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ آﺧﺮ ﻷﺟﻞ
اﻟﻔﻌﻠﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ وﻛﺎن ﺑﻴﻦ اﻟﺤﻜﻤﻴﻦ اﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺮاءة
أﺣﺪ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﺛﺎﻟﺜﺎ : إذا ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ، وﺑﻌﺪ ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ وﻗﻊ ﺗﺘﺒﻊ أﺣﺪ اﻟﺸﻬﻮد اﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮا ﺷﻬﻮدا ﻋﻠﻴﻪ وﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺸﻬﺎدة زورا. وﻫﺬا اﻟﺸﺎﻫﺪ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ذﻛﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ اﻟﺠﺪﻳﺪة.
راﺑﻌﺎ : إذا ﺣﺪﺛﺖ أو ﻇﻬﺮت ﺑﻌﺪ اﻟﺤﻜﻢ وﻗﺎﺋﻊ أو ﻗﺪﻣﺖ وﺛﺎﺋﻖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ وﻗﺖ اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ وﻛﺎن ﻣﻦ ﺷﺄن ﻫﺬه اﻟﻮﻗﺎﺋﻊ أو اﻷوراق أن ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺮاءة

أن ﺗﺒﻴﻦ أن اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ أﻗﻞ ﺧﻄﻮرة ﻣﻦ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﺘﻲ
اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أو
ﺣﻮﻛﻢ ﻣﻦ أﺟﻠﻬﺎ.

اﻟﻔﺼﻞ -.278 ﻳﺨﻮل ﺣﻖ ﻃﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺜﻼث اﻷوﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ
ذﻛﺮﻫﻢ :
(1 ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل،
(2 اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أو ﻣﻦ ﻳﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ إذا ﻛﺎن ﻋﺪﻳﻢ اﻷﻫﻠﻴﺔ،
(3 زوﺟﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ وﻓﺎﺗﻪ أو ﻏﻴﺒﺘﻪ اﻟﻤﻌﻠﻦ ﻋﻨﻬﺎ وﻛﺬﻟﻚ أوﻻده وورﺛﺘﻪ.
وﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺮاﺑﻌﺔ، ﻳﺨﻮل ﺣﻖ ﻃﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻟﻜﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ وﺣﺪه ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي ﻣﺪﻋﻴﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﻴﻴﻦ ﻟﺪى ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﺤﻜﺎم وﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻳﻌﻴﻨﻬﻤﺎ
رﺋﻴﺴﻬﺎ اﻷول.

ﺗﻘﺪم ﻣﻄﺎﻟﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت إﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ
-.279
اﻟﻔﺼﻞ

إﻟﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﺬي ﻳﺤﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻟﻠﻌﺪل وﻫﻮ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﻋﻨﺪ

اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﻄﻌﻮن ﻓﻴﻪ. وﻳﺠﻮز أن ﺗﻜﻮن ﻫﺬه اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ اﻟﺤﻜﺎم اﻟﺬﻳﻦ أﺻﺪروا اﻟﺤﻜﻢ. اﻟﻔﺼﻞ -.280 إذا ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻃﺮف ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، ﺟﺎز إﻳﻘﺎف اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺑﺈذن ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل إﻟﻰ أن ﺗﺒﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻄﻠﺐ. وﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ وﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺮار اﻟﺬي
ﺗﺼﺪره اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮل اﻟﻤﻄﻠﺐ. اﻟﻔﺼﻞ -.281 اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﻤﻄﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﺠﻠﺴﺔ ﻋﻠﻨﻴﺔ أوﻻ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮل اﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﻜﻼ ﺛﻢ ﺗﺤﺪد ﺟﻠﺴﺔ أﺧﺮى ﻟﻠﻤﺮاﻓﻌﺔ ﻓﻲ اﻷﺻﻞ ﺑﺪون اﺣﺘﻴﺎج

أن ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮل اﻟﻄﻌﻦ ﺷﻜﻼ وأﺻﻼ ﺑﺤﻜﻢ واﺣﺪ إذا
وﻟﻬﺎ
اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء
ﻹﻋﺎدة

اﺳﺘﻮﻓﻰ اﻟﺨﺼﻮم ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﻤﻮﺿﻮع.

ﻳﺴﺒﻖ ﻃﺎﻟﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻣﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ إﻟﻰ ﺻﺪور اﻟﻘﺮار
-.282
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﻘﺒﻮل اﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﻜﻼ، أﻣﺎ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻼﺣﻘﺔ ﻓﻴﺴﺒﻘﻬﺎ ﺻﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ اﻟﺼﺎدر ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻂ ﻋﻘﺎب، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ رد اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ ﻟﺼﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ وﻟﻄﺎﻟﺒﻲ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ
إن اﻗﺘﻀﻰ اﻟﺤﺎل.
وﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ إذا رﻓﺾ ﻣﻄﻠﺒﻪ.
واﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ واﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮاءة ﻳﻌﻠﻖ إذا رﻏﺐ اﻟﻄﺎﻟﺐ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ اﻟﺘﻲ ﺻﺪر ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب وﻓﻲ اﻟﺒﻠﺪ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻣﻜﺎن ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ، وﻓﻲ اﻟﺒﻠﺪ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺮ ﻃﺎﻟﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ واﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺑﻪ اﻟﻤﻘﺮ اﻷﺧﻴﺮ ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﺬي وﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ اﻟﺨﻄﺄ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ إن ﻛﺎن ﻣﻴﺘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺆذن ﺑﻨﻔﺲ اﻟﺸﺮوط ﺑﻨﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ أو اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﺑﺎﻟﺒﺮاءة ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ
وﺑﻨﺸﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﺘﻴﻦ ﻳﺨﺘﺎرﻫﻤﺎ ﻃﺎﻟﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ.
وﻣﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻨﺸﺮ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ.

ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
-.283
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﻄﻠﺐ.



اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺮاﺑﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ إﺟﺮاءات ﺧﺎﺻﺔ
اﻟﺒﺎب اﻷول
ﻓﻲ اﻟﺰور
اﻟﻔﺼﻞ -.284 ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺗﺰوﻳﺮ اﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻳﻮدع اﻟﻜﺘﺐ اﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺰور ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻤﺠﺮد ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ وﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻳﻀﻊ إﻣﻀﺎءه ﺑﻜﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻪ وﻳﺤﺮر ﺗﻘﺮﻳﺮا ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﺎدﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ذﻟﻚ اﻟﻜﺘﺐ وﻳﻤﻀﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣـﻪ وإذا اﻣﺘﻨﻊ ﻫﺬا
اﻷﺧﻴـﺮ ﻣﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟـﻚ. وإذا ﻛﺎن اﻟﻜﺘﺐ اﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺰور ﻣﺄﺧﻮذا ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮدع ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻓﻌﻠﻰ اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﺬي
ﻳﺴﻠﻤﻪ أن ﻳﻤﻀﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة آﻧﻔﺎ.
وزﻳﺎدة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻓﺈن اﻟﻜﺘﺐ اﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺰور ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ وﺣﺎﻛـﻢ
اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ واﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤـﻖ اﻟﺸﺨﺼـﻲ إن ﺣﻀـﺮ وذو اﻟﺸﺒﻬـﺔ وﻗﺖ ﺣﻀﻮره. وإذا اﻣﺘﻨﻊ ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻋﻦ اﻹﻣﻀﺎء أو ﻛﺎن ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
اﻟﻔﺼﻞ -.285 ﻛﻞ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻤﻮﻣﻲ أو ﺧﺼﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻣﺮﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰور أو ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﺮ ﻣﻠﺰم ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.

اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ ﺗﺠﺎه ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﻤﻪ
واﻟﻘﺮار اﻟﻤﺬﻛﻮر وﺣﺠﺔ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺒﺮآﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
اﻷﻣﺮ.

وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺗﻠﻚ اﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻃﻮﻋﺎ ﻳﺠﻮز إﺟﺮاء اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ واﻟﺤﺠﺰ ﻃﺒﻖ
أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻮل ﻣﻦ 93 إﻟﻰ .100 اﻟﻔﺼﻞ -.286 ﺗﻤﻀﻰ اﻟﻜﺘﺎﺋﺐ اﻟﻤﺪﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﺮ ﺣﺴﺒﻤﺎ ذﻛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 284 ﻓﻲ
ﺷﺄن اﻟﻜﺘﺎﺋﺐ اﻟﻤﺮﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰور.

اﻟﻔﺼﻞ -.287 إذا رﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺰور أﺛﻨﺎء اﻟﺠﻠﺴﺔ وﺛﻴﻘﺔ ﻣﻦ وﺛﺎﺋﻖ اﻹﺟﺮاءات أو وﺛﻴﻘـﺔ ﻣـﻦ اﻟـﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤـﺪﻟﻰ ﺑﻬـﺎ، ﻓـﺈن اﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺗﻘـﺮر ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻠﺤﻮﻇﺎت ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﺨﺼﻮم ﻣﺎ إذا ﻛـﺎن ﻣـﻦ اﻟﻤﺘﺠـﻪ ﺗﻮﻗﻴـﻒ اﻟﻨﻈـﺮ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى رﻳﺜﻤﺎ ﻳﻘﻊ اﻟﺒﺖ
ﻓﻲ اﻟﺰور ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ. وإذا اﻧﻘﻀﺖ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻛﺎن اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻬﺎ ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺰور ﻣﺘﻌﺬرا وﻟﻢ

ﻛﺘﺐ ﻣﺰور ﻓﺈن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة
اﺳﺘﻌﻤﺎل
ﻳﺘﻀﺢ أن اﻟﻤﺪﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﺗﻌﻤﺪ

ﺑﺎﻟﺪﻋﻮى اﻷﺻﻠﻴﺔ ﺗﺒﺖ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ اﻟﻤﺪﻋﻰ ﺗﺰوﻳﺮﻫﺎ.


اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻠﻘﻲ ﺷﻬﺎدة أﻋﻀﺎء اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ وﻣﻤﺜﻠﻲ اﻟﺪول اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ
أﻋﻀﺎء اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻬﺎدﺗﻬﻢ ﺑﻤﻨﺎزﻟﻬﻢ أو ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﻬﻢ وﻻ





-.288





اﻟﻔﺼﻞ

ﻳﺴﺘﺪﻋﻮن ﻷداء اﻟﺸﻬﺎدة ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ إﻻ ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة اﻟﻤﺘﺤﺘﻤﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.289 ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة اﻟﻤﺘﺤﺘﻤﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﻷﻋﻀﺎء اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺤﻀﻮر ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ
ﺑﻮﺻﻔﻬﻢ ﺷﻬﻮدا ﺑﻌﺪ اﻹذن ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮف رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
وإذا ﺗﻢ اﻟﺤﻀﻮر ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ اﻹذن اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻳﻜﻮن أداء اﻟﺸﻬﺎدة
ﺣﺴﺐ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻌﺎدﻳﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.290 أداء اﻟﺸﻬﺎدة ﻣﻦ أﺣﺪ اﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻦ ﻟﺪوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﺸﺆون اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ. وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﻘﺒﻮل ﺗﺘﻠﻘﻰ ﺷﻬﺎدﺗﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ أو ﺑﻤﻜﺘﺒﻪ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻦ اﻟﺤﻜﺎم
اﻟﻔﺼﻞ -.291 ﻳﺘﻢ اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻦ اﻟﺤﻜﺎم إذا وﻗﻌﺖ ﺟﺮﻳﻤﺔ وﺗﻌﻬﺪت ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺘﺎن
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎر أﻧﻬﺎ ﻣﻦ أﻧﻈﺎر ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ أو ﻗﺮرت اﻟﻤﺤﻜﻤﺘﺎن ﺧﺮوﺟﻬﺎ ﻋﻦ أﻧﻈﺎرﻫﻤﺎ أو ﻗﺮرت

اﻻﺗﻬﺎم
ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ أﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو داﺋﺮة
أﻫﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻋﺪم

اﻟﻘﺮارﻳﻦ
إﺣﺮاز
وﻧﺸﺄ ﻋﻤﺎ ذﻛﺮ ﻧﺰاع ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻊ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻄﻞ ﺳﻴﺮ اﻟﻌﺪاﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺮاء
اﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﻴﻦ اﻟﺼﺎدرﻳﻦ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻮة ﻣﺎ اﺗﺼﻞ ﺑﻪ اﻟﻘﻀﺎء.

اﻟﻔﺼﻞ -.292 ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻦ اﻟﺤﻜﺎم وﺗﺘﻌﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة. وﺗﻘﺮر إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺮاﻫﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ وﺗﺒﻄﻞ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ
أﺟﺮﺗﻬﺎ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ اﻟﻘﻀﻴﺔ.

أﻧﻈﺎرﻫﻤﺎ ﻓﺎﻹﺣﺎﻟﺔ ﻳﺠﺐ أن ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
وإذا ﻗﺮرت ﻣﺤﻜﻤﺘﺎن ﺧﺮوج اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى.

اﻟﻔﺼﻞ -.293 ﻗﺮار اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻘﻀﻴـﺔ وﻟـﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺨﺼﻮم.
اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﻹﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ إﻟﻰ أﺧﺮى
اﻟﻔﺼﻞ -.294 ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم أن ﺗﺄذن ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ واﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﺑﺴﺤﺐ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ أﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺗﺤﻘﻴﻖ أو ﻗﻀﺎء وﺑﺈﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ أﺧﺮى ﻣﻦ اﻟﺪرﺟﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ وذﻟﻚ ﻣﺮاﻋﺎة ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻷﻣﻦ اﻟﻌﺎم أو ﻟﺪﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ
ﺟﺎﺋﺰة.
اﻟﺒﺎب اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺎت

17 أﻓﺮﻳﻞ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2000
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 43
295
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2000 إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﺟﻨﺤﺔ أو ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ أﺛﻨﺎء اﻧﻌﻘﺎد اﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﺈن ﻗﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ أو رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ أو اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ أو اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ أو اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﻳﺤﺮر ﻣﺤﻀﺮا ﻓﻲ اﻟﻮاﻗﻌﺔ وﻳﺒﺎﺷﺮ ﺳﻤﺎع اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ واﻟﺸﻬﻮد ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻂ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﺤﻜﻢ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ
ﺑﻘﻄﻊ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف.
وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ أﺛﻨﺎء اﻧﻌﻘﺎد ﺟﻠﺴﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ راﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺈن ﻗﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﺤﺮر ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻀﺮا ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻓﻮرا ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﺈن ﻗﺎﺿﻲ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ أو رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ أو اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ أو اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ أو اﻟﺪاﺋﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ

اﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﻳﻨﻬﻲ ﻓﻮرا اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ اﻟﻤﺤﺮرة ﻓﻲ اﻟﻮاﻗﻌﺔ وﺳﻤﺎع اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ واﻟﺸﻬﻮد

ﻋﻠﻰ أﻧﻪ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ أن
ﺑﺤﺚ.
إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺬي ﻳﺄذن ﺑﻔﺘﺢ
ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎل.

اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﻓﻲ اﻟﺤﻜﺎم
اﻟﻔﺼﻞ -.296 اﻟﻤﺘﻬﻢ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أو ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺷﻤﻠﺘﻪ اﻟﻘﻀﻴﺔ
إذا ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ اﻷﺳﺒﺎب اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺠﻠﺔ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ أن ﻳﺠﺮح
ﻓﻲ ﺣﺎﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻘﺪم ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ذﻟﻚ إﻟﻰ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف. وﻳﺠﺐ أن ﺗﻜﻮن اﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻣﻤﻀﺎة ﻣﻦ اﻟﻄﺎﻟﺐ وﻣﺒﻴﻨﺔ ﻟﻸﻣﻮر اﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن
ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ وﻣﺮﻓﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻳﺪات اﻟﻼزﻣﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.297 ﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﻓﻲ أﻋﻀﺎء ﻗﻠﻢ اﻻدﻋﺎء اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.298 ﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻦ اﻟﺨﺼﻢ اﻟﺬي ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﺒﺐ
اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﺑﺎﺷﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل اﻹﺟﺮاءات أو ﻗﺪم ﻟﻪ ﻣﻠﺤﻮﻇﺎت ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺪون
اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﻳﺢ.

-.299 ﻳﻌﻠﻢ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﻹدارﻳﺔ رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻬﺎ
اﻟﻔﺼﻞ


ﻋﻨﻪ ﺗﺨﻠﻲ اﻟﺤﺎﻛﻢ اﻟﻤﺠﺮح ﻓﻴﻪ ﻋﻦ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
اﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﺮﻳﻀﺔ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ. وﺗﻘﺪﻳﻢ ﻋﺮﻳﻀﺔ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﻨﺠﺮ

اﻟﻘﻀﻴﺔ. ﻟﻜﻦ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ أن ﻳﺄذن ﺑﺈﻳﻘﺎف ﺳﻴﺮ
أﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت أو اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ.

ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﻄﺎﻟﺐ واﻟﺤﺎﻛﻢ
اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻳﺘﻠﻘﻰ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻋﻨﺪ
-.300
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺠﺮح ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺖ ﻓﻲ اﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ.

اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﺑﺸﺄن اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺄﻳﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ
-.301
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، وﻳﻜﻮن ﻧﺎﻓﺬ اﻟﻤﻔﻌﻮل ﺑﻤﺠﺮد ﺻﺪوره. اﻟﻔﺼﻞ -.302 ﻛﻞ ﻣﻄﻠﺐ ﻳﺮﻣﻲ إﻟﻰ اﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﻓﻲ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﺳﺘﺌﻨﺎف
أو رﺋﻴﺲ داﺋﺮة ﺑﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ أو ﻣﺴﺘﺸﺎر ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺐ أن ﻳﻘﺪم ﻓﻲ ﺷﻜﻞ ﻋﺮﻳﻀﺔ إﻟﻰ
اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﺬي ﻳﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺑﻘﺮار ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﺑﺄﻳﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.

وأﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 299 ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة. اﻟﻔﺼﻞ -.303 اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﻳﺢ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﺮﻓﺾ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﺗﺘﺮاوح
ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ دﻳﻨﺎرا وﻣﺎﺋﺔ دﻳﻨﺎر.
اﻟﻔﺼﻞ -.304 ﻻ ﻳﺴﻮغ ﻷي ﺣﺎﻛﻢ أن ﻳﺠﺮح ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ إﻻ ﺑﻌﺪ اﺳﺘﺌﺬان اﻟﺮﺋﻴﺲ
اﻷول ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﺬي ﻳﺼﺪر ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻗﺮارا ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي اﻟﻤﺪﻋﻲ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
ﻳﻜﻮن ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﺑﺄﻳﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ. وﻻ ﻳﺴﻮغ ﻟﺮؤﺳﺎء اﻟﺪواﺋﺮ ﺑﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ واﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ ﺑﻬﺎ أن ﻳﺠﺮﺣﻮا ﻓﻲ

اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ

اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎﺑﻊ
اﺳﺘﺌﺬان
أﻧﻔﺴﻬﻢ إﻻ ﺑﻌﺪ
اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم.

ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ -.305 ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻊ وﻣﺤﺎﻛﻤﺔ اﻟﻤﻮاﻃﻦ اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ
إذا ارﺗﻜﺐ ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ إﻻ إذا ﺗﺒﻴﻦ أن ﻗﺎﻧﻮن اﻟﺒﻼد اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺑﻬﺎ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو أﺛﺒﺖ اﻟﻤﺘﻬﻢ أﻧﻪ ﺳﺒﻖ اﺗﺼﺎل اﻟﻘﻀﺎء ﺑﻬﺎ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج وﻓﻲ ﺻﻮرة ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب أﻧﻪ ﻗﻀﻰ
اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ أو أن ﻫﺬا اﻟﻌﻘﺎب ﺳﻘﻂ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ أو ﺷﻤﻠﻪ اﻟﻌﻔﻮ. وﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺎﻋﻞ اﻟﺬي ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺻﻔﺔ اﻟﻤﻮاﻃﻦ
اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ إﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺎرﻳﺦ ارﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻸﻓﻌﺎل اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻴﻪ.
)أﻟﻐﻴﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 103 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2003 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 10 دﻳﺴﻤﺒﺮ 2003 واﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻋﻢ اﻟﻤﺠﻬﻮد اﻟﺪوﻟﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ
ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال.(
اﻟﻔﺼﻞ -.306 ﻻ ﻳﺠﻮز إﺟﺮاء ﺗﺘﺒﻊ ﺿﺪ اﻷﺟﻨﺒﻲ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ ارﺗﻜﺒﻬﺎ
ﺑﺘﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ إذا أﺛﺒﺖ أﻧﻪ اﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ اﻟﻘﻀﺎء ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج وﻓﻲ

أن ﻫﺬا
ﺻﻮرة ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب أﻧﻪ ﻗﻀﻰ اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ أو
اﻟﻌﻘﺎب ﺳﻘﻂ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ أو ﺷﻤﻠﻪ اﻟﻌﻔﻮ.

ﻛﻞ أﺟﻨﺒﻲ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺳﻮاء ﺑﻮﺻﻔﻪ ﻓﺎﻋﻼ
-.307
اﻟﻔﺼﻞ

أﺻﻠﻴﺎ أو ﻣﺸﺎرﻛﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ أﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ أو ﻳﻘﻮم ﺑﺘﻘﻠﻴﺪ

ﻃﺎﺑﻊ اﻟﺪوﻟﺔ أو ﺑﺘﺪﻟﻴﺲ اﻟﻌﻤﻠﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ اﻟﺮاﺋﺠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻌﻪ وﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻃﺒﻖ أﺣﻜﺎم

أﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻘﺒﺾ ﺑﺎﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ أو ﺗﺤﺼﻠﺖ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ إذا
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ.

اﻟﻔﺼﻞ 307 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 113 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ -.(1993 ﻛﻞ ﻣﻦ ارﺗﻜﺐ ﺧﺎرج اﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ، ﺳﻮاء ﺑﻮﺻﻔﻪ ﻓﺎﻋﻼ أﺻﻠﻴﺎ أو ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ، ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻌﻪ وﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ إذا ﻛﺎن اﻟﻤﺘﻀﺮر ﺗﻮﻧﺴﻲ
اﻟﺠﻨﺴﻴﺔ. وﻻ ﻳﺠﺮي اﻟﺘﺘﺒﻊ إﻻ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻀﺮر أو ﻣﻦ
ورﺛﺘﻪ.
وﻻ ﻳﺠﻮز إﺟﺮاء اﻟﺘﺘﺒﻊ إذا أﺛﺒﺖ اﻟﻤﺘﻬﻢ أﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎرج، وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب، أﻧﻪ ﻗﻀﻰ اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، أو ﺳﻘﻂ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ، أو ﺷﻤﻠﻪ
اﻟﻌﻔﻮ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ اﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ اﻷﺟﺎﻧﺐ


اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﺷﺮوط اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺗﺨﻀﻊ ﺷﺮوط ﺗﺴﻠﻴﻢ اﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ وإﺟﺮاءاﺗﻪ وآﺛﺎره ﻷﺣﻜﺎم ﻫﺬا



-.308



اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺒﺎب ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻤﻦ اﻟﻤﻌﺎﻫﺪات أﺣﻜﺎﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.309 ﻻ ﻳﺠـﻮز ﺗﺴﻠﻴﻢ أي ﺷﺨﺺ ﻟﺪوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ إﻻ إذا ﻛﺎن ﻣﻮﺿﻮع
ﺗﺘﺒﻊ أو ﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﻷﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﺒﺎب.
اﻟﻔﺼﻞ -.310 ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ أن ﺗﺴﻠﻢ ﻟﺤﻜﻮﻣﺎت اﻟﺪول اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺨﺺ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻧﺴﻲ وﺟﺪ ﺑﺘﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻛﺎن ﻣﻮﺿﻮع ﺗﺘﺒﻊ ﺟﺎر ﺑﺎﺳﻢ
اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ أو ﻣﻮﺿﻮع ﺣﻜﻢ ﺻﺎدر ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻛﻤﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ إﻻ إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻣﻦ أﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ارﺗﻜﺒﺖ :
ـ ﺑﺘﺮاب اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ أﺣﺪ رﻋﺎﻳﺎﻫﺎ أو ﻣﻦ أﺟﻨﺒﻲ،
ـ أو ﺧﺎرج ﺗﺮاﺑﻬﺎ ﻣﻦ أﺣﺪ رﻋﺎﻳﺎﻫﺎ،

ـ أو ﺧﺎرج ﺗﺮاﺑﻬﺎ ﻣﻦ أﺟﻨﺒﻲ ﻋﻨﻬﺎ إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﻳﺨﻮل
اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻟﻮ اﻗﺘﺮﻓﻬﺎ أﺟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎرج.
اﻟﻔﺼﻞ -.311 ﻳﻤﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ :
أوﻻ : إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻣﻦ أﺟﻠﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ
ﺑﻌﻘﺎب ﺟﻨﺎﺋﻲ أو ﺟﻨﺎﺣﻲ، ﺛﺎﻧﻴﺎ : إذ ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﺣﺴﺐ ﻗﺎﻧﻮن اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺳﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ
ﺗﺴﺎوي ﻣﺪﺗﻪ أو ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺠﻤﻠﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻄﻠﺐ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻳﺠﺐ أن ﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺳﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ ﻣﺴﺎوﻳﺎ أو ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ. واﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻮن ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺎوﻟﺔ أو ﻣﺸﺎرﻛﺔ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺸﺮط أن
ﺗﻜﻮن ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﻧﻮن اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ وﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.312 ﻻ ﻳﻤﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻵﺗﻴﺔ :
أوﻻ : إذا ﻛﺎن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻣﻮاﻃﻨﺎ ﺗﻮﻧﺴﻴﺎ، وﺗﻘﺪر ﻫﺬه اﻟﺼﻔﺔ
ﻋﻨﺪ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﺛﺎﻧﻴﺎ : إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ ﻣﺮﺗﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ رﻏﻢ اﻗﺘﺮاﻓﻬﺎ ﺧﺎرج اﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻢ
ﺑﻬﺎ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ وﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﻣﻘﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ.
راﺑﻌﺎ : إذا اﻧﻘﻀﺖ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﻌﻘﺎب ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ ﻃﺒﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ أو ﻗﺎﻧﻮن اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ 313 )ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 113 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
-.(1993 ﻻ ﻳﻤﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ أﻳﻀﺎ :
أوﻻ: إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ ﺗﻜﺘﺴﻲ ﺻﺒﻐﺔ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ، أو اﺗﻀﺢ ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف أن ﻃﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎن ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ، واﻻﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎة رﺋﻴﺲ اﻟﺪوﻟﺔ أو أﺣﺪ أﻓﺮاد
ﻋﺎﺋﻠﺘﻪ أو أﺣﺪ أﻋﻀـــﺎء اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ.
)أﻟﻐﻴﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 103 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2003 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 10 دﻳﺴﻤﺒﺮ 2003 واﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻋﻢ اﻟﻤﺠﻬﻮد اﻟﺪوﻟﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ
اﻷﻣﻮال.(

ﺛﺎﻧﻴﺎ: إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻣﻦ أﺟﻠﻬﺎ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ اﻹﺧﻼل ﺑﻮاﺟﺐ
ﻋﺴﻜﺮي.
ﺛﺎﻟﺜﺎ: إذا ﻳﺨﺸﻰ ﻣﻦ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﻌﺮض اﻟﺸﺨﺺ ﻟﻠﺘﻌﺬﻳﺐ).أﺿﻴﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻮم ﻋﺪد
106 ﻟﺴﻨﺔ 2011 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22 أﻛﺘﻮﺑﺮ (2011
اﻟﻔﺼﻞ -.314 إذا ﻃﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ آن واﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺪة دول ﻷﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ واﺣﺪة
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻨﺢ أوﻻ إﻟﻰ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺗﺮﻣﻲ إﻟﻰ اﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ أو اﻟﺘﻲ
ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﺘﺮاﺑﻬﺎ.
وإذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻤﻄﺎﻟﺐ اﻟﻤﺘﻌﺪدة ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻷﺟﻞ ﺟﺮاﺋﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﻴﻦ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﻓﻲ ﻣﻨﺢ اﻷوﻟﻮﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻈﺮوف وﺧﺎﺻﺔ ﻣﺪى ﺧﻄﻮرة اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ وﻣﻜﺎن ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ وﺗﺎرﻳﺦ
ورود اﻟﻤﻄﺎﻟﺐ. اﻟﻔﺼﻞ -.315 ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺗﺘﺒﻊ أﺟﻨﺒﻲ أو ﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ووﻗﻮع ﻃﻠﺐ

اﻧﺘﻬﺎء
ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻷﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ أﺧﺮى ﻓﻼ ﻳﺘﻢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ إﻻ ﺑﻌﺪ
اﻟﺘﺘﺒﻊ، أو ﺑﻌﺪ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﺎب ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮل اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ.

ﻋﻠﻰ أن ذﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻮل دون ﺗﻮﺟﻴﻪ اﻷﺟﻨﺒﻲ ﻣﺆﻗﺘﺎ ﻟﻠﻤﺜﻮل ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻟﺪوﻟﺔ
اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮط إرﺟﺎﻋﻪ ﺑﻤﺠﺮد ﻣﺎ ﺗﺒﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ.


اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎ ﻲ
ﻓﻲ إﺟﺮاءات اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻳﻮﺟﻪ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻲ



-.316



اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﺮﻓﻮﻗﺎ ﺑﺎﻷﺻﻞ أو ﺑﻨﺴﺨﺔ رﺳﻤﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ أو ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺠﻠﺐ أو ﻣﻦ أﻳﺔ
وﺛﻴﻘﺔ أﺧﺮى ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ اﻟﻘﻮة وﺻﺎدرة ﺣﺴﺐ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ. وﺗﺬﻛﺮ أﻳﻀﺎ ﺑﻘﺪر ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ اﻟﺪﻗﺔ اﻟﻈﺮوف اﻟﺘﻲ أﺣﺎﻃﺖ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻄﻠﻮب ﻣﻦ

واﻟﻮﺻﻒ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻊ اﻹﺷﺎرة إﻟﻰ
ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
أﺟﻠﻬﺎ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ وﺗﺎرﻳﺦ وﻣﻜﺎن

اﻟﻨﺼﻮص اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
وﺗﻀﺎف إﻟﻰ اﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺼﻮص اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.

ﻟﻠﺸﺆون اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ
ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺜﺒﺖ ﻣﻦ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻳﺤﻴﻞ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ
-.317
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ رﻓﻘﺔ اﻟﻤﻠﻒ إﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل اﻟﺬي ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ اﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ
ﻳﺠﺮي ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰم.

اﻟﻔﺼﻞ -.318 إذا رأى ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل ﻣﻦ اﻟﻤﺘﺠﻪ ﻗﺒﻮل ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﻴﻞ إﻟﻰ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺠﻠﺐ أو ﻧﺴﺨﺔ اﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ أوﺻﺎف
اﻟﺸﺨﺺ واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺘﻲ وﺟﻬﻬﺎ إﻟﻴﻪ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﺸﺆون اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ.
وﻳﺘﺨﺬ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺣﺎﻻ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻼزﻣﺔ ﻹﻳﻘﺎف اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ.

ﻳﻘﺪم اﻷﺟﻨﺒﻲ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ إﻳﻘﺎﻓﻪ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﻤﻨﺘﺼﺐ
-.319
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﺗﻢ ﻓﻴﻪ اﻹﻳﻘﺎف. وﻳﺴﺘﻨﻄﻖ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻮرا اﻟﻤﻮﻗﻮف ﻟﻠﺘﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺘﻪ وﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺛﻴﻘﺔ اﻟﺘﻲ
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺗﻢ إﻳﻘﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﺮر ﻣﺤﻀﺮا ﻓﻲ ﻛﻞ ذﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ -.320 ﻳﻨﻘﻞ اﻷﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ أﻗﺮب أﺟﻞ إﻟﻰ ﺗﻮﻧﺲ اﻟﻌﺎﺻﻤﺔ وﻳﻮدع ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺪﻧﻲ. اﻟﻔﺼﻞ -.321 اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ.
وﻳﺤﻀﺮ اﻷﺟﻨﺒﻲ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻋﻼﻣﻪ ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ
اﻹﻳﻘﺎف. ﺛﻢ ﻳﺸﺮع ﻓﻲ اﺳﺘﻨﻄﺎﻗﻪ وﻳﺤﺮر ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﺤﻀﺮ.
وﻳﻘﻊ ﺳﻤﺎع ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ. وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﺬا اﻷﺧﻴﺮ أن
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻤﺤﺎم، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻮغ ﻣﻨﺤﻪ اﻟﺴﺮاح اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮر ﻣﻦ أﻃﻮار اﻹﺟﺮاءات
وﻓﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

إذا ﺻﺮح اﻷﺟﻨﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻮﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﺮض ﻋﻦ اﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎم
-.322
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﻬﺬا اﻟﺒﺎب وﻳﺮﺿﻰ ﺻﺮاﺣﺔ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ إﻟﻰ ﺳﻠﻂ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﺈن داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم
ﺗﺴﺠﻞ ﻫﺬا اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ. وﺗﻮﺟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻗﺮارﻫﺎ ﻓﻲ اﻟﺤﺎل ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ إﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ
اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل اﻟﺬي ﻳﻘﺮر ﻣﺎ ﻳﺮاه ﺻﺎﻟﺤﺎ.

ﻓﻲ ﻏﻴﺮ اﻟﺼﻮرة اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻓﺈن داﺋﺮة
-.323
اﻟﻔﺼﻞ

اﻻﺗﻬﺎم ﺗﺒﺪي ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ رأﻳﺎ ﻣﻌﻠﻼ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ.

أن ﺷﺮوط اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻓﺮة أو أن ﻫﻨﺎك
اﻻﺗﻬﺎم
وإذا ﻇﻬﺮ ﻟﺪاﺋﺮة

ﻏﻠﻄﺎ واﺿﺤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺪي رأﻳﻬﺎ ﺑﺮﻓﺾ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. وﻫﺬا اﻟﺮأي ﻧﻬﺎﺋﻲ، وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻪ
ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.

اﻟﻔﺼﻞ -.324 إذا ﻛﺎن رأي داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻘﺒﻮل ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻠﻠﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ أو رﻓﻀﻪ. وإذا ﺗﻘﺮر ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻌﺮض ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل ﻋﻠﻰ
إﻣﻀﺎء رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أﻣﺮا ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
وإذا ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻠﻢ أﻋﻮان اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﻇﺮف ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺄﻣﺮ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪﺋﺬ ﻃﻠﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻷﺟﻞ
اﻟﺴﺒﺐ ﻧﻔﺴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.325 ﻋﻨﺪ اﻟﺘﺄﻛﺪ وﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺻﺎدر ﻋﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ
ﻟﻠﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻳﺠﻮز ﻟﻮﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﺄذﻧﻮا ﺑﺈﻳﻘﺎف اﻷﺟﻨﺒﻲ إﻳﻘﺎﻓﺎ ﺗﺤﻔﻈﻴﺎ
ﺑﻤﺠﺮد اﺗﺼﺎﻟﻬﻢ ﺑﺈﻋﻼم ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺒﺮﻳﺪ أو ﻋﻦ أي ﻃﺮﻳﻖ آﺧﺮ أﺳﺮع ﻳﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ
ﻳﺪل ﻋﻠﻰ وﺟﻮد اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .316 وﻳﺠﺐ أن ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻲ اﻟﻮﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ وﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻲ ﻃﻠﺐ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﺑﺸﺄن
اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﺸﺆون اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ.
وﻋﻠﻰ وﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﻌﻠﻤﻮا ﺑﺎﻹﻳﻘﺎف اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.

ﻋﻦ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﻣﺆﻗﺘﺎ ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط
اﻹﻓﺮاج
ﻳﺠﻮز
-.326
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم إن ﻛﺎن ﻣﻘﻴﻤﺎ إﻗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻟﻢ ﺗﺘﺴﻠﻢ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻀﻮن ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻳﻘﺎﻓﻪ اﻟﻮاﻗﻊ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ اﻟﺪوﻟﺔ
اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ إﺣﺪى اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .316
وﻳﺘﻢ اﻟﺴﺮاح ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮد ﻃﻠﺐ ﻳﻘﺪم إﻟﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم اﻟﺘﻲ ﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﺮف ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﺑﻘﺮار ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع ﻣﻠﺤﻮﻇﺎت اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ. وإذا اﺗﺼﻠﺖ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ أﻋﻼه ﻓﺈن اﻹﺟﺮاءات ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﻃﺒﻖ
اﻟﻔﺼﻞ 317 وﻣﺎ ﺑﻌﺪه.

ﻳﺴﻤـﺢ ﺑﺎﻟﻤـﺮور ﻋﺒﺮ اﻟﺘـﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
-.327
اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﻜﻮﻣـﺔ أﺧـﺮى ﺑﻨﺎء ﻋﻠـﻰ ﻣﺠـﺮد ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻲ وﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﺋﻖ
اﻟﻼزﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ أن اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ وﻻ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﺑﺤﺘﺔ.
وﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻤﺮور اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﻋﺒﺮ اﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ.
وﻳﺘﻢ اﻟﻨﻘﻞ ﺑﻮاﺳﻄﺔ أﻋﻮان ﺗﻮﻧﺴﻴﻴﻦ وﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺠﻮي ﺗﻄﺒﻖ اﻷﺣﻜﺎم اﻵﺗﻴﺔ :

أوﻻ : إذا ﻛﺎن ﻧﺰول اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻓﺈن اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﺗﻌﻠﻢ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
اﻟﺘﻮﻧﺴﻴـﺔ وﺗﺸﻬﺪ ﺑﻮﺟـﻮد إﺣﺪى اﻟﻮﺛﺎﺋـﻖ اﻟﻤﻘـﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .316 وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﻨﺰول اﻟﻄﺎرئ ﻓﺈن ذﻟﻚ اﻹﻋﻼم ﻳﻜﻮن ﻟﻪ ﻣﻔﻌﻮل ﻣﻄﻠﺐ اﻹﻳﻘﺎف اﻟﻤﺆﻗﺖ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
.325 وﺗﻮﺟﻪ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺮور. ﺛﺎﻧﻴﺎ : وإذا ﻛﺎن ﻧﺰول اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺗﻮﺟﻪ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﺒﺎ وﻓﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم
اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ.
اﻟﻔﺼﻞ -.328 ﺗﻘﺮر داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ﻣﻦ اﻟﻤﺘﺠﻪ أن ﻳﺴﻠﻢ إﻟﻰ اﻟﺪوﻟﺔ
اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻛﻞ أو ﺑﻌﺾ اﻟﺴﻨﺪات أو اﻟﻘﻴﻢ أو اﻷﻣﻮال وﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة.
وﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺘﻢ ﻫﺬا اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ وﻟﻮ ﺗﻌﺬر ﺗﺴﻠﻴﻢ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺑﺴﺒﺐ ﻓﺮاره أو وﻓﺎﺗﻪ.

اﻷوراق واﻷﺷﻴﺎء اﻷﺧﺮى اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ أﻋﻼه اﻟﺘﻲ
ﺑﺘﺮﺟﻴﻊ
اﻻﺗﻬﺎم
داﺋﺮة
وﺗﺄذن

ﻓﻲ ﺷﺄن
اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﻋﻨﺪ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻠﺔ اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻰ اﻷﺟﻨﺒﻲ.

ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﻐﻴﺮ اﻟﺬي ﻳﻤﺴﻚ ﺗﻠﻚ اﻷﺷﻴﺎء واﻷﺷﺨﺎص اﻵﺧﺮﻳﻦ اﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ.
واﻟﻘﺮارات اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺄﻳﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ آﺛﺎر اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ

اﻟﻔﺼﻞ -.329 اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﻳﺘﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻌﻪ وﻻ ﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻣﻦ أﺟﻞ
ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﺘﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ أﺟﻠﻬﺎ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ إﻻ إذا رﺿﻴﺖ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﺮاﺣﺔ.

أن ﺗﺒﺪي رأﻳﻬﺎ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮد ﺗﻘﺪﻳﻢ
اﻻﺗﻬﺎم
وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺪاﺋﺮة

اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﻮﺟﻬﺔ ﺗﺄﻳﻴﺪا ﻟﻠﻄﻠﺐ اﻟﺠﺪﻳﺪ. وﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻪ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ
اﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺎت دﻓﺎﻋﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺤﺎم ﻳﺨﺘﺎره. اﻟﻔﺼﻞ -.330 ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺑﺪون ﻗﻴﺪ ﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮص أي
ﻓﻌﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ وﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺳﻠﻢ ﻟﻠﺪوﻟﺔ
اﻟﻤﺬﻛﻮرة وأﺗﻴﺤﺖ ﻟﻪ إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﻟﺨﺮوج ﻣﻦ ﺗﺮاﺑﻬﺎ ﻣﺪة ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻓﺮاج
ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ.

اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ ﺑﻌX إﺟﺮاءات ﻓﺮﻋﻴﺔ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﺑﺪوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ، ﻓﺈن



-.331



اﻟﻔﺼﻞ

اﻹﻧﺎﺑﺎت اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﺮد ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻲ وﺗﺤﺎل ﻋﻠﻰ

ﺗﻠﻚ
اﻻﻗﺘﻀﺎء
وﺗﻨﻔﺬ ﻋﻨﺪ
.317
ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل ﻃﺒﻖ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
اﻹﻧﺎﺑﺎت ﺣﺴﺐ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ.

وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﺴﻠﻂ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺘﻴﻦ أن ﺗﺘﺒﺎدل اﻹﻧﺎﺑﺎت ﻣﺒﺎﺷﺮة
ﺣﺴﺐ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ .325 اﻟﻔﺼﻞ -.332 إذا رأت ﺣﻜﻮﻣﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة إﺟﺮاء ﺗﺘﺒﻌﺎت ﺟﺰاﺋﻴﺔ ﺑﺘﺮاﺑﻬﺎ ﻣﻦ
اﻟﻀﺮوري إﻋﻼم ﺷﺨﺺ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﺑﻌﻤﻞ إﺟﺮاﺋﻲ أو ﺑﺤﻜﻢ، ﺗﻮﺟﻪ اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ
ﻃﺒﻖ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 316 و317 ﻣﺮﻓﻮﻗﺔ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. وﻳﻘﻊ اﻹﻋﻼم ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ. وﺗﺮﺟﻊ وﺛﻴﻘﺔ اﻹﻋﻼم ﺑﻨﻔﺲ
اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ إﻟﻰ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.333 إذا رأت ﺣﻜﻮﻣﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺑﺤﺚ ﻗﻀﻴﺔ ﺟﺰاﺋﻴـﺔ ﺑﺘﺮاﺑﻬـﺎ ﻣـﻦ
اﻟﻀـﺮوري اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ أﺷﻴﺎء ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ أو وﺛﺎﺋﻖ ﺗﻮﺟﺪ ﻟﺪى اﻟﺴﻠﻄﺎت
اﻟﺘﻮﻧﺴﻴـﺔ ﻳﻮﺟـﻪ اﻟﻄﻠـﺐ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳـﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳـﻲ، وﻳﻘﺒـﻞ ﻣــﺎ ﻟـﻢ ﺗﺤـــﻞ دون ذﻟﻚ

ﺧﺎﺻــﺔ، وﺑﻌــﺪ ﺗﻌﻬـﺪ اﻟﺪوﻟـﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺈرﺟﺎع اﻷﺷﻴﺎء واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻓﻲ أﻗـﺮب
اﻋﺘﺒـﺎرات
أﺟــﻞ.

إذا رأت ﺣﻜﻮﻣﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻗﻀﻴﺔ ﺟﺰاﺋﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻀــﺮوري
-.334
اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﻀــﻮر ﺷﺎﻫـﺪ ﺑﺼﻔﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻓﺈن اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻋﻨﺪ

اﻟﻤﻮﺟﻪ
اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻲ ﺗﺤﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻋﺎء
اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ
إﻟﻴﻪ.

ﻏﻴﺮ أن ﻫﺬا اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء ﻻ ﻳﻘﺒﻞ وﻻ ﻳﺒﻠﻎ إﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮط أﻻ ﻳﻘﻊ ﺗﺘﺒﻊ أو إﻳﻘﺎف
اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ أﺟﻞ أﻓﻌﺎل أو ﻣﺤﺎﻛﻤﺎت ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺣﻀﻮره.

ﺗﻮﺟﻴﻪ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﺑﻘﺼﺪ إﺟﺮاء ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻳﺠﺐ ﻃﻠﺒﻪ
-.335
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳﻲ وﻳﻘﺒﻞ اﻟﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ دون ذﻟﻚ اﻋﺘﺒﺎرات ﺧﺎﺻﺔ، وﺑﻌﺪ ﺗﻌﻬﺪ
اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺈرﺟﺎع اﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﻓﻲ أﻗﺮب أﺟﻞ.

(1)
اﻟﺒﺎب اﻟﺘﺎﺳﻊ
اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ 335 ﻣﻜﺮر-. ﻳﻬﺪف اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ إﻟﻰ ﺿﻤﺎن ﺟﺒﺮ
اﻷﺿﺮار اﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﻀﺮر ﻣﻦ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﺑﻪ ﻣﻊ إذﻛﺎء اﻟﺸﻌﻮر
ﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ واﻟﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ إدﻣﺎﺟﻪ ﻓﻲ اﻟﺤﻴﺎة اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.

ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻋﺮض اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
ﺛﺎﻟﺜﺎ-.
335
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻄﺮﻓﻴــﻦ ﻗﺒﻞ إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، إﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﺑﻪ أو ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻀﺮر أو ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﻲ أﺣﺪﻫﻤﺎ وذﻟﻚ ﻓﻲ ﻣــﺎدة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔـــﺎت وﻓــﻲ

225و
220
واﻟﻔﺼـــــﻮل
218
اﻟﺠﻨــﺢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ

293و
286و
282و
280و
277و
256و
255و
248و
247و
ﻣﻜﺮر(1)
226و

و309 ﻣﻦ
304و
298
واﻟﻔﺼـــﻮل
297
واﻟﻔﻘــﺮة اﻷوﻟـــﻰ ﻣــﻦ اﻟــﻔﺼــﻞ
(1)296و

1962
ﻣﺎي
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 24
1962
ﻟﺴﻨﺔ
اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ وﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 22

اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﺪم إﺣﻀﺎر اﻟﻤﺤﻀﻮن.
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ دون ﻏﻴﺮه إذا اﻗﺘﻀﺖ ﻇﺮوف اﻟﻔﻌﻞ ذﻟﻚ ﻋﺮض

ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ
264
اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ

وذﻟﻚ إذا ﻛﺎن اﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ وﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ أن اﻟﻨﺰﻋﺔ اﻹﺟﺮاﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺻﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺚ اﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻳﺄذن ﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﻌﻤﻞ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺑﺈﺟﺮاﺋﻪ ﺣﻮل اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻌﺎﺋﻠﻴﺔ

ﻟﺴﻨﺔ
)أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 68
اﻟﻤﺎدﻳﺔ واﻷدﺑﻴﺔ ﻟﻠﻤﺸﺘﻜﻰ ﺑﻪ.

2009 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12 أوت (2009

ﻳﺒﺎدر وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
راﺑlﺎ-.
335
اﻟﻔﺼﻞ

اﻹدارﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ أن ﻳﺄذن أﺣﺪ اﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎء ﺑﻘﻴﺔ اﻷﻃﺮاف ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﺪل
ﺗﻨﻔﻴﺬ.
وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﺑﻪ أن ﻳﺤﻀﺮ ]ﺨﺼﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﺪ اﻟﻤﺤﺪد وﻟﻪ أن ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻤﺤﺎم.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) أﺿﻴﻒ اﻟﺒﺎب اﻟﺘﺎﺳﻊ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 93 ﻟﺴﻨﺔ 2002 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 29 أﻛﺘﻮﺑﺮ .2002

أﺿﻴﻒ اﻟﻔﺼﻼن 226 ﻣﻜﺮر و296 إﻟﻰ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 335 ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻔﺼﻞ 6 ﻣﻦ
اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 68 ﻟﺴﻨﺔ 2009 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12 أوت .2009
(1)

وﻟﻠﻤﺘﻀﺮر أن ﻳﻨﻴﺐ ﻋﻨﻪ أﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ، ﻏﻴﺮ أﻧﻪ إذا ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺷﺨﺼﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮز
إﺟﺮاء اﻟﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ إﻻ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺗﻮﻛﻴﻞ ﺧﺎص.

ﻳﺘﻮﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻣﺮاﻋﺎة ﺣﻘﻮق اﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺧﺎﻣﺴﺎ-.
335
اﻟﻔﺼﻞ

اﻧﺘﺪاﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﺼﻠﺢ، وﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻼ إﻟﻴﻪ ﻣﻦ اﺗﻔﺎﻗﺎت ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﺮﻗﻢ ﻳﻨﺒﻬﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ إﻟﻰ
اﻻﻟﺘﺰاﻣﺎت اﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﺼﻠﺢ واﻟﻨﺘﺎﺋ﻿ اﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻘﺎﻧﻮن، وﻳﺤﺪد ﻟﻬﻤﺎ أﺟﻼ ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺟﻤﻴﻊ اﻻﻟﺘﺰاﻣﺎت اﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ اﻟﺼﻠﺢ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺘﺠﺎوز ﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺤﺎﻻت ﻣﺪة ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻣﻀـﺎﺋﻪ. وﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﺼﻔﺔ اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ وﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة اﻟﻘﺼﻮى اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ
اﻟﻤﺬﻛﻮر ﻣﺮة واﺣﺪة ﻟﻤﺪة ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ ﺑﻘﺮار ﻣﻌﻠﻞ.
وﻳﺘﻠﻰ ﻣﺤﻀﺮ اﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ اﻟﻄﺮﻓﻴﻦ اﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻤﻀﻴﺎن ﺑﻜﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻀﻴﻪ
وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻛﺎﺗﺒﻪ وﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ واﻟﻤﺘﺮﺟﻢ. اﻟﻔﺼﻞ 335 ﺳﺎدﺳﺎ-. ﻻ رﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ وﻟﻮ
ﺑﺎﺗﻔﺎق اﻷﻃﺮاف إﻻ إذا ﻇﻬﺮت ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺟﺪﻳﺪة ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ وﺻﻒ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﻮل دون إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﻟﺼﻠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ.
وﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ إﻻ ﻣﻦ ﻛﺎن ﻃﺮﻓﺎ ﻓﻴﻪ وﻻ ﻳﻨﺴﺤﺐ إﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ اﻧﺠﺮ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻣﻨﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮز ﻣﻌﺎرﺿﺔ اﻟﻐﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎء ﺑﻪ. وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻻﺣﺘﺠﺎج ﺑﻤﺎ ﺗﻢ ﺗﺤﺮﻳﺮه ﻋﻠﻰ اﻷﻃﺮاف ﻟﺪى وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻋﻨﺪ
إﺟﺮاء اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ أو اﻋﺘﺒﺎره اﻋﺘﺮاﻓﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ 335 ﺳﺎﺑﻌﺎ-. إذا ﺗﻌﺬر إﺗﻤﺎم اﻟﺼﻠﺢ أو ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬه ﻛﻠﻴﺎ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ
اﻟﻤﺤﺪد ﻳﺠﺘﻬﺪ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺂل اﻟﺸﻜﺎﻳﺔ. وﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻛﻠﻴﺎ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺤﺪد
أو ﻋﺪم ﺗﻨﻔﻴﺬه ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻀﺮر اﻧﻘﻀﺎء اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺗﺠﺎه اﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﺑﻪ.
وﺗﻌﻠﻖ آﺟﺎل ﺳﻘﻮط اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ ﻃﻴﻠﺔ اﻟﻔﺘﺮة اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻐﺮﻗﺘﻬﺎ
إﺟﺮاءات اﻟﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ واﻟﻤﺪة اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﺘﻨﻔﻴﺬه.



اﻟﻜﺘﺎب اﻟ)ﺎﻣﺲ
ﻓﻲ إﺟﺮاءات اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ
اﻟﺒﺎب اﻷول
ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ و ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت(1)


29 أﻛﺘﻮﺑﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2002
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 92
336
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2002 ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﺨﺼﻮم ﻛﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ.
وﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺮ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أو اﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻟﺼﺎدر ﺑﺪاﺋﺮﺗﻬﺎ اﻟﺤﻜﻢ إذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺮ إﻗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪة ﻣﺼﺎﻟﺢ
اﻟﺴﺠﻮن.
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :

ﻣﻜﺮر ﻣﻦ
ـ ﻋﺮض اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ وﻓﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 18
اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ،

ـ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺘﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ اﻟﻤﻌﺪة ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 17 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ واﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﺿﺪ ﺣﻮادث اﻟﺸﻐﻞ واﻟﺘﻐﻄﻴﺔ اﻟﺼﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻹﺻﺎﺑﺔ
ﺑﻤﺮض ﻣﻬﻨﻲ،
ـ إﻋﻼم اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 336 ﻣﻜﺮر و344 ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ، ـ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻌﻤﻞ اﻟﺬي ﺳﻴﻘﻮم ﺑﻪ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ وﺟﺪول أوﻗﺎﺗﻪ وﻣﺪﺗﻪ وﻋﺮض ذﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) ﻧﻘﺢ ﻋﻨﻮان اﻟﺒﺎب اﻷول ﻣﻦ اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻔﺼﻞ 2 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 77 ﻟﺴﻨﺔ 2000
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 31 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ .2000

ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ وﻳﻘﻊ إﻋﻼﻣﻪ ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺮأ أﺛﻨﺎء ﻗﻀﺎء
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮر ﺗﻘﺮﻳﺮا ﻓﻲ ﻣﺂل اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة ﺗﻌﺪﻳﻞ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﺘﺨﺬة وﻓﻖ أﺣﻜﺎم
اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 336 ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮاﻓﻘﺔ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﻌﺪ ﻣﻮاﻓﻘﺔ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻸﺳﺒﺎب اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 336 ﻣﻜﺮر و346 ﻣﻜﺮر وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ إﻋﻼم ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﻜﻞ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﻤﻘﺮ
إﻗﺎﻣﺘﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ 336 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90 ﻟﺴﻨﺔ 1999 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2 أوت -.(1999 إذا اﻣﺘﻨﻊ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو اﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺪون ﻋﺬر ﺷﺮﻋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ دون
ﺧﺼﻢ. وﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪة اﻟﻐﻴﺎب ﻳﻮﻣﺎ واﺣﺪا ﻓﻲ اﻟﻤﺮة اﻷوﻟﻰ وﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺮة
اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ وﻳﻌﻮض ﻳﻮم اﻟﻐﻴﺎب ﺑﻀﻌﻔﻪ.
وﺗﻌﻠﻖ ﻣﺪة ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﺳﺒﺎب ﺻﺤﻴﺔ أو ﻋﺎﺋﻠﻴﺔ أو ﻣﻬﻨﻴﺔ
أو ﻋﻨﺪ إﻳﺪاع اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ أو ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎء اﻟﺨﺪﻣﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ.
ﻋﻠﻰ أن ﻳﺒﺪأ اﺣﺘﺴﺎب اﻟﻤﺪة اﻟﺠﺪﻳﺪة ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ زوال اﻟﻤﻮﺟﺐ أو اﻟﺴﺒﺐ.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12
2009
ﻟﺴﻨﺔ
)أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 68
ﺛﺎﻟﺜﺎ
اﻟﻔﺼﻞ 336

أوت -.(2009 ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺠﺰاﺋﻲ.
وﻳﺴﺮي أﺟﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻧﻘﻀﺎء أﺟﻞ اﻟﻄﻌﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺠﺰاﺋﻲ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻲ أو ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﻧﻬﺎﺋﻲ اﻟﺪرﺟﺔ. وﻳﺠﺐ اﻹدﻻء ﻟﺪى ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﺑﻜﺘﺐ ﺛﺎﺑﺖ اﻟﺘﺎرﻳﺦ ﻳﺜﺒﺖ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ أو ﺗﺄﻣﻴﻦ اﻟﻤﺒﻠﻎ
ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﺑﻌﻨﻮان ﺗﻌﻮﻳﺾ ﺟﺰاﺋﻲ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 15 راﺑﻌﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم اﻹدﻻء ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 15 راﺑﻌﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة
إﺟﺮاءات ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ.

وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ إﻋﻼم اﻟﺴﺠﻦ ﺑﺎﻹذن ﺑﺎﻹﻓﺮاج ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻹدﻻء ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻋﺪم ﺣﺼﻮل اﻟﻄﻌﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف وﺗﻨﻔﻴﺬ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺤﺪد ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.337 ﻳﺴﻮغ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ اﻷﺣﻮال اﻟﺨﻄﻴﺮة واﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ
أن ﻳﻤﻨﺢ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻮﻗﻮف ﺗﺄﺟﻴﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﺎب. وﻳﻌﻠﻢ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل
ﻓﻮرا ﺑﺬﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ -.338 ﻳﻨﻔﺬ اﻟﺤﻜﻢ إذا أﺻﺒﺢ ﺑﺎﺗﺎ.
إﻻ أن أﺟﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﻤﺨﻮل ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻟﻠﻤﺪﻋﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ ﻟﺪى
ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻃﺒﻖ اﻟﻔﺼﻞ 213 ﻻ ﻳﺤﻮل دون ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﺎب. اﻟﻔﺼﻞ -.339 ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﺪﻋﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﻴﻦ ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ

ﺑﺎﻟﻘﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
اﻻﺳﺘﻨﺠﺎد
ووﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ
اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ.

اﻟﻔﺼﻞ -.340 ﺗﺮﻓﻊ ﺳﺎﺋﺮ اﻟﻨﺰاﻋﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﻴﺬ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت
اﻟﺤﻜﻢ. وﻟﻬﺬه اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أﻳﻀﺎ أن ﺗﺘﻮﻟﻰ إﺻﻼح اﻷﺧﻄﺎء اﻟﻤﺎدﻳﺔ اﻟﻤﺤﻀﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﺑﺖ إﻟﻰ
أﺣﻜﺎﻣﻬﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.341 ﺗﻨﻈﺮ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﻮر اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﻄﺮف اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺤﺠﺮة اﻟﺸﻮرى ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﺳﻤﺎع ﻣﺤﺎﻣﻲ اﻟﻄﺮف إن ﻃﻠﺐ ذﻟﻚ وﺳﻤﺎع اﻟﻄﺮف ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻣﻊ
ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ .146
وﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﺘﻨﺎزع ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ إن أذﻧﺖ ﺑﺬﻟﻚ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ. واﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﺑﺸﺄن اﻟﻨﺰاع ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﺨﺼﻮم اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﻤﻬﻢ
اﻷﻣﺮ.

ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
إذا ﺻﺪر ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻹﻋﺪام ﻓﺈن اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
-.342
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﻤﺠﺮد ﺻﻴﺮورﺗﻪ ﺑﺎﺗﺎ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل اﻟﺬي ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﻤﻤﺎرﺳﺔ
ﺣﻘﻪ ﻓﻲ اﻟﻌﻔﻮ.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ إﻻ إذا ﻟﻢ ﻳﻤﻨﺢ اﻟﻌﻔﻮ.

اﻟﻔﺼﻞ 342 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 77 ﻟﺴﻨﺔ 2000 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 31

29 أﻛﺘﻮﺑﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2002
ﻟﺴﻨﺔ
وﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 92
2000
ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ

-.(2002 ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﺮاﻗﺒﺔ ﻇﺮوف ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺴﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ
اﻟﻤﻘﻀﺎة ﺑﺎﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﺴﺠﻨﻴﺔ اﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺑﻤﺮﺟﻊ اﻟﻨﻈﺮ اﻟﺘﺮاﺑﻲ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺮاﺟﻊ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ.
وﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أن ﻳﻘﺘﺮح ﺗﻤﺘﻴﻊ ﺑﻌﺾ اﻟﻤﺴﺎﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ وﻓﻖ
اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل 353 و354 و355 ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ.
ﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﻤﻨﺢ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﺷﻬﺮ ﻣﻦ أﺟﻞ ارﺗﻜﺎﺑﻪ ﺟﻨﺤﺔ واﻟﺬي
ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻓﻴﻪ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 353 و 355 ﻣﻦ ﻫـﺬه اﻟﻤﺠﻠـﺔ.
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﺢ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻷول ﻣﺮة إﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎء ﻧﺼﻒ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب، وإذا ﻛﺎن ﻋﺎﺋﺪا ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﺤﻪ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ إﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎء ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺪة
اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ.
ﻳﻤﻨﺢ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أو ﻣﻦ أﺣﺪ أﺻﻮﻟﻪ أو ﻓﺮوﻋﻪ أو اﻟﻘﺮﻳﻦ أو اﻟﻮﻟﻲ اﻟﺸﺮﻋﻲ أو ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ
اﻗﺘﺮاح ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺮ اﻟﺴﺠﻦ.
ﻳﻌﺪ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻋﻨﺪ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻣﻠﻔﺎ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ أﺳﺎﺳﺎ ﻣﺬﻛﺮة ﺗﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ اﻹرﺷﺎدات اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪ اﺗﺨﺎذ اﻟﻘﺮار وﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﻠﻮﻛﻪ وﺣﺎﻟﺘﻪ اﻟﺼﺤﻴﺔ واﻟﻨﻔﺴﻴﺔ وﻣﺪى اﺳﺘﻌﺪاده ﻟﻼﻧﺪﻣﺎج ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ وﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﺼﺪد ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺴﺠﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺮض اﻟﻤﻠﻒ ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺬي ﻳﺒﺪي رأﻳﻪ ﻓﻲ أﺟﻞ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم. ﻳﻨﻈﺮ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻓﻲ ﻣﻨﺢ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﺑﻌﺪ اﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ ﻣﻦ
وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
واﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻟﺪى داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﻦ ﻗﺒﻞ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻓﻲ أﺟﻞ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ واﻟﻄﻌﻦ ﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ
اﻟﻘﺮار. ﺗﺒﺖ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﻄﻌﻦ دون ﺣﻀﻮر اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ واﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻟﻄﻌـﻦ ﺑــﺄي وﺟــﻪ.

إذا ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ أو ﺧﺎﻟﻒ اﻟﺸﺮوط اﻟﺘﻲ وﺿﻌﺖ ﻟﺴﺮاﺣﻪ ﺟﺎز ﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أن ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ اﻟﺴﺮاح ﺑﻘﺮار وذﻟﻚ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.
ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻳﺠﻮز ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳــﺄذن ﺑﺈﻳﻘــﺎف اﻟﻤﻌﻨــﻲ ﺑﺎﻷﻣـﺮ ﺗﺤﻔﻈﻴـﺎ ﻋﻠﻰ أن ﻳﺮﻓﻊ اﻷﻣﺮ ﺣﺎﻻ إﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺬي ﻣﻨﺢ اﻟﺴﺮاح
اﻟﺸﺮﻃﻲ.
ﻳﺘﻮﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻘﺮارات اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت. ﺗﻨﻄﺒﻖ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻮاردة ﺑﺎﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ ﻣﻦ اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺠﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﻌﺎرض ﻣﻊ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ.

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 31
2000
ﻟﺴﻨﺔ
)أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 77
ﺛﺎﻟﺜﺎ
342
اﻟﻔﺼﻞ

ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ -.(2000 ﻳﺰور ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺴﺠﻦ ﻣﺮة ﻓﻲ اﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ
ﻟﻼﻃﻼع ﻋﻠﻰ أوﺿﺎع اﻟﻤﺴﺎﺟﻴﻦ.

اﻟﺴﺠﻴﻨﺎت
وﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت إﻋﻼم ﻗﺎﺿﻲ اﻷﺳﺮة ﺑﺄوﺿﺎع أﻃﻔﺎل
اﻟﻤﺮاﻓﻘﻴﻦ ﻟﻬﻦ.

وﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ اﻟﻤﺴﺎﺟﻴﻦ اﻟﺮاﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ذﻟﻚ أو ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﻤﻜﺘﺐ ﺧـﺎص وﻟـﻪ أن ﻳﻄﻠـﻊ ﻋﻠـﻰ اﻟﺪﻓﺘــﺮ اﻟﺨــﺎص ﺑﺎﻟﺘﺄدﻳـﺐ. وﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أن ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ إدارة اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺒﻌﺾ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﺴﺠﻴﻦ.
ﻳﻨﻈﺮ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻓﻲ ﻣﻨﺢ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮاﺧﻴﺺ اﻟﺨﺮوج ﻣﻦ
اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺴﺠﻨﻴﺔ. وﻟﻪ أن ﻳﻤﻨﺢ ﻫﺬه اﻟﺘﺮاﺧﻴﺺ ﻟﺰﻳﺎرة اﻟﺰوج أو أﺣﺪ اﻷﺻﻮل أو اﻟﻔﺮوع ﻋﻨﺪ
اﻟﻤﺮض اﻟﺸﺪﻳﺪ أو ﻟﺤﻀﻮر ﻣﻮﻛﺐ ﺟﻨﺎزة أﺣﺪ اﻷﻗﺎرب اﻵﺗﻲ ذﻛﺮﻫﻢ :
ـ اﻟﺰوج أو أﺣﺪ اﻷﺻﻮل أو اﻟﻔﺮوع.
ـ اﻹﺧﻮة أو اﻷﻋﻤﺎم أو اﻷﺧﻮال أو اﻷﺻﻬﺎر ﻣﻦ اﻟﺪرﺟﺔ اﻷوﻟﻰ.
ـ اﻟﻮﻟﻲ اﻟﺸﺮﻋﻲ.
ﺗﻨﻔّﺬ اﻟﺘﺮاﺧﻴﺺ وﻓﻖ اﻟﺘﺮاﺗﻴﺐ اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ.
وﺗﺴﻨﺪ ﺗﺮاﺧﻴﺺ اﻟﺨﺮوج ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﺗﺤﻔﻈﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ.

اﻟﻔﺼﻞ 342 راﺑﻌﺎ )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 77 ﻟﺴﻨﺔ 2000 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 31

ﻳﻌﻠــﻢ ﻃﺒﻴـﺐ اﻟﺴﺠــﻦ ﻗﺎﺿــﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑــﺎت ﻛﺘﺎﺑﻴــﺎ ﺑﺎﻟﺤــﺎﻻت
-.(2000
ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ

اﻟﺨﻄـﺮة اﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻳﻨﻬﺎ وﺗﺤﻴﻞ إﻟﻴﻪ إدارة اﻟﺴﺠﻦ ﺗﻘﺮﻳـﺮا ﺳﻨﻮﻳـﺎ ﻓـﻲ ﻧﺸﺎﻃﻬــﺎ
اﻻﺟﺘﻤــﺎﻋــﻲ. ﻳﺤﺮر ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺗﻘﺮﻳﺮا ﺳﻨﻮﻳﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻪ واﺳﺘﻨﺘﺎﺟﺎﺗﻪ
وﻣﻘﺘﺮﺣﺎﺗﻪ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ وزﻳﺮ اﻟﻌﺪل.
اﻟﻔﺼﻞ 342 ﺧﺎﻣﺴﺎ )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 77 ﻟﺴﻨﺔ 2000 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 31 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ -.(2000 ﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﻗﺎض ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ وﻳﻌﻮض ﻓﻲ ﺻﻮرة ﻏﻴﺎﺑﻪ أو ﺗﻌﺬّر ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﻟﻮﻇﺎﺋﻔﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﻀﺎة
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﻴﻨﻪ رﺋﻴﺴﻬﺎ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ


أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2
1999
ﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90
)ﻧﻘﺢ
343
اﻟﻔﺼﻞ

-.(1999 ﺗﺴﺘﺨﻠﺺ اﻟﺨﻄﻴﺔ واﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ ﻟﺼﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺐ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
وﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ
اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻳﻘﺪم ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ . اﻟﻔﺼﻞ -.344 ﻳﻨﻔﺬ اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﺤﺴﺎب ﻳﻮم واﺣﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ دﻧﺎﻧﻴﺮ
أو ﺟﺰء اﻟﺜﻼﺛﺔ دﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ أن ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻴﻦ.
ﺗﻨﻔّﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺤﺴﺎب ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮم ﺳﺠﻦ
ﻋﻠﻰ أن ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪة اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻘﺼﻮى "ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﺎﻋﺔ.(1)"

أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2
1999
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90
345
اﻟﻔﺼﻞ

ﻻ ﻳﺴﻮغ إﺟﺮاء اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﺿﺪ
-.(1999

اﻷﺷﺨﺎص اﻵﺗﻲ ذﻛﺮﻫﻢ :
(1 اﻟﻤﺴﺆول ﻣﺪﻧﻴﺎ،
(2 اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ،
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

ﻋﻮﺿﺖ ﻋﺒﺎرة "ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﺎﻋﺔ"ﺑﻌﺒﺎرة "ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﺎﻋﺔ"ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 7 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 68 ﻟﺴﻨﺔ 2009
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12 أوت .2009
(1)

ارﺗﻜﺎﺑﻬﻢ
(3 اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﺬﻳﻦ ﺳﻨﻬﻢ دون ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ وﻗﺖ

ﻟﻸﻓﻌﺎل اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻠﺰﻣﺖ اﻟﺘﺘﺒﻊ،
(4 اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﺬﻳﻦ دﺧﻠﻮا ﺳﻦ اﻟﺴﺒﻌﻴﻦ،
(5 اﻟﺰوج واﻟﺰوﺟﺔ ﻓﻲ آن واﺣﺪ وﻟﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻻﺳﺘﺨﻼص ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﻛﻤﺎت ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.

أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2
1999
ﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90
)ﻧﻘﺢ
346
اﻟﻔﺼﻞ

-.(1999 ﺗﺤﻂ ﻣﺪة اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ إﻟﻰ اﻟﻨﺼﻒ وﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻫﺬه اﻟﻤﺪة ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﺠﺎوز "ﻋﺎم واﺣﺪ(1)" ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ وذﻟﻚ
ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : (1 إذا أدﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﻬﺎدة ﻓﻘﺮ ﺻﺎدرة ﻋﻦ واﻟﻲ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻞ
إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻻﻋﺘﻴﺎدي ﺗﺜﺒﺖ ﻋﺠﺰه ﻋﻦ اﻟﻮﻓﺎء،
(2 إذا دﺧﻞ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻦ اﻟﺴﺘﻴﻦ.
وﻫﺬان اﻟﺴﺒﺒﺎن ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ 346 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90 ﻟﺴﻨﺔ 1999 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2 أوت
-.(1999 إذا اﻣﺘﻨﻊ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو اﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻪ ﺑﺪون ﻋﺬر ﺷﺮﻋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻢ اﺗﺒﺎع إﺟﺮاءات اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ. وﻳﻌﻠﻖ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻷﺳﺒﺎب ﺻﺤﻴﺔ أو ﻋﺎﺋﻠﻴﺔ أو ﻋﻨﺪ إﻳﺪاع اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ
أﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ أﺧﺮى أو ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ.
ﻋﻠﻰ أن ﻳﺒﺪأ اﺣﺘﺴﺎب اﻟﻤﺪة اﻟﺠﺪﻳﺪة ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ زوال اﻟﻤﻮﺟﺐ أو اﻟﺴﺒﺐ اﻟﻘﺎﻃﻊ.

-.347 إذا اﻧﺘﻬﻰ اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ اﻷﺳﺒﺎب ﻓﻼ ﻳﺴﻮغ إﺟﺮاؤه ﻣﻦ
اﻟﻔﺼﻞ

ﺟﺪﻳﺪ ﻻ ﻷﺟﻞ ﻧﻔﺲ اﻟﺪﻳﻦ وﻻ ﻷﺟﻞ ﻋﻘﻮﺑﺎت ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬه إﻻ إذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﺴﺒﺐ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﺎدﻳﺮﻫﺎ ﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة أﻃﻮل ﻣﻦ اﻟﻤﺪة اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻗﻀﺎؤﻫﺎ. وﻓﻲ
ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺠﺐ ﺧﺼﻢ ﻣﺪة اﻟﺴﺠﻦ اﻟﺴﺎﺑﻘـﺔ ﻣـﻦ ﻣﺪة اﻟﺠﺒـﺮ اﻟﺠﺪﻳـﺪة.

أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2
1999
ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 90
348
اﻟﻔﺼﻞ

-.(1999 ﻻ ﺗﺒﺮأ ذﻣﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺬي ﻗﻀﻰ ﻣﺪة ﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة
اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺒﺎﻟﻎ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) ﻋﻮﺿﺖ ﻋﺒﺎرة "ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ" ﺑﻌﺒﺎرة "ﻋﺎم واﺣﺪ" ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 7 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 68 ﻟﺴﻨﺔ 2009
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12 أوت .2009

اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺳﻘﻮط اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
اﻟﻔﺼﻞ -.349 ﺗﺴﻘﻂ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت ﺑﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ

ﺑﻬﺎ
ارﺗﻜﺒﺖ
أن ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم
ﻛﺎﻣﻠﺔ.

اﺳﺘﻮﺟﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺴﻄﺮة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ
اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ دون رﺧﺼﺔ ﻣﻦ اﻟﻮاﻟﻲ وإﻻ
ﻷﺟﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺗﺤﺠﻴﺮ اﻹﻗﺎﻣﺔ.

وﺗﺴﻘﻂ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ ﺑﻤﻀﻲ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام ﻛﺎﻣﻠﺔ.
أﻣﺎ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻓﻬﻲ ﺗﺴﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ وﻳﺠﺮي أﺟﻞ اﻟﺴﻘﻮط ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﻴﺮورة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﺑﺎﺗﺎ وﻳﺠﺮي ﻣﻦ ﻳﻮم اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑـﻲ إذا ﻟـﻢ ﻳﻘـﻊ ذﻟـﻚ اﻹﻋـﻼم ﻟﻠﻤﺤﻜـﻮم ﻋﻠﻴـﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ
أﻋﻤﺎل ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺤﻜﻢ أن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﻞ ﻟـﻪ اﻟﻌﻠـﻢ ﺑـﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.350 ﻣﺪة اﻟﺴﻘﻮط ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﻧــﻊ ﻗﺎﻧﻮﻧــﻲ أو ﻣﺎدي ﻳﺤﻮل دون ﺗﻨﻔﻴﺬ
اﻟﻌﻘﺎب ﻣﺎ ﻋﺪا اﻟﻤﻮاﻧﻊ اﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻦ إرادة اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ.
وﺗﻘﻄﻊ ﻣﺪة اﻟﺴﻘﻮط ﺑﺈﻟﻘﺎء اﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻘﺎب ﺳﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ أو ﺑﻘﻴﺎم اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺔ. وﻻ ﻳﺴﻮغ ﻓﻲ أي ﺣﺎل ﻣﻦ اﻷﺣﻮال اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻓﻲ أﺟﻞ اﻟﺴﻘﻮط إﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻔﻪ.
اﻟﻔﺼﻞ 350 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 68 ﻟﺴﻨﺔ 2009 اﻟﻤﺆرخ 12 أوت
-.(2009 ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 15
راﺑﻌﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺳﻘﻮط ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ وﻳﻔﺮج ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء
ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.351 اﻟﻐﺮاﻣﺎت اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺷﻤﻠﺘﻬﺎ اﻟﻘﺮارات أو اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﻓﻲ
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ واﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﺘﻲ ﺻﺎرت ﺑﺎﺗﺔ ﻳﺒﻄﻞ اﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺐ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﻘﺮرة
ﺑﻤﺠﻠﺔ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ.

ﺗﺰول ﺑﻮﻓﺎة اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺻﻠﻴﺔ واﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ
-.352
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء اﻟﺤﺠﺰ واﻟﻤﺼﺎدرة وإﻏﻼق اﻟﻤﺤﻼت.

اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ
اﻟﻔﺼﻞ -.353 ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻛﻞ ﺳﺠﻴﻦ ﻣﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ
واﺣﺪة أو ﻋﺪة ﻋﻘﻮﺑﺎت ﺳﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ إذا ﺑﺮﻫﻦ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ داﺧﻞ اﻟﺴﺠﻦ ﻋﻦ ارﺗﺪاﻋﻪ أو إذا
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺳﺮاﺣﻪ ﻣﻔﻴﺪا ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. اﻟﻔﺼﻞ -.354 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﺢ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ إﻻ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﺬﻳﻦ ﻗﻀﻮا
ﺟﺰءا ﻣﻦ اﻟﻌﻘﺎب أو ﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻳﺴﺎوي أو ﻳﻔﻮق :
أوﻻ : ﻧﺼﻒ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب أو اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷول ﻣﺮة. ﻋﻠﻰ أﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ أن ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ.

أو اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ ذوي اﻟﺴﻮاﺑﻖ
: ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب
ﺛﺎﻧﻴﺎ

اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ. ﻋﻠﻰ أﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ أن ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ
أﺷﻬﺮ.
"وﺗﻜﻮن ﻣﺪة اﻻﺧﺘﺒﺎر ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ
اﻟﻌﻤﺮ" )ﻧﻘﺤﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻔﺼﻞ 3 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 23 ﻟﺴﻨﺔ 1989 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
27 ﻓﻴﻔﺮي .(1989
اﻟﻔﺼﻞ -.355 ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪم ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 353 و354 أﻋﻼه ﻓﻲ اﻟﺼﻮر
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
أوﻻ : إذا ﺑﻠﻎ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺎرﻳﺦ ﺳﺮاﺣﻪ اﻟﺸﺮﻃﻲ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : إذا ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺎرﻳﺦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﺛﺎﻟﺜﺎ : إذا ﻛﺎن ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﺴﻘﻮط ﺧﻄﻴﺮ أو ﻣﺮض ﻋﻀﺎل.

ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ
اﻟﻤﺆرخ 11
2001
73 ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
356
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2001 ﻳﻤﻨﺢ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﺑﻘﺮار ﻣﻦ وزﻳﺮ اﻟﻌﺪل ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻟﺠﻨﺔ اﻟﺴﺮاح
اﻟﺸﺮﻃﻲ.
"وﻳﻤﻨﺢ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت وﺣﺴﺐ اﻹﺟﺮاءات
اﻟﺘﻲ ﺧﺼﻪ ﺑﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن" )أﺿﻴﻔﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 92 ﻟﺴﻨﺔ 2002 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 29
أﻛﺘﻮﺑﺮ .(2002

ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮاح
اﻟﻘﺮار(*)
ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﻔﺮض
-.357
اﻟﻔﺼﻞ
اﻟﺸﺮﻃﻲ :

أوﻻ : إﻣﺎ اﻹﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺤﺮوﺳﺔ إذا ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻜﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺤﺠﻴﺮ اﻹﻗﺎﻣﺔ أو اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ
اﻹدارﻳﺔ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : أو وﺿﻌﻪ وﺟﻮﺑﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺑﻤﺆﺳﺴﺔ ﺧﺎﺻﺔ،
ﺛﺎﻟﺜﺎ : أو إﺧﻀﺎﻋﻪ ﻓﻲ آن واﺣﺪ إﻟﻰ اﻟﻮﺳﻴﻠﺘﻴﻦ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻤﺎ.
وﻳﺠﺐ أن ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺪة اﻹﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺤﺮوﺳﺔ أو اﻟﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻋﻦ
ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﺒﺎﻗﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎؤﻫﺎ وﻗﺖ اﻟﺴﺮاح. اﻟﻔﺼﻞ -.358 ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺠﻴﻦ اﻟﺬي ﻣﻨﺢ
اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻳﺒﺘﺪئ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻓﺮاج ﻋﻨﻪ.

11 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
ﻟﺴﻨﺔ 2001
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 73
359
اﻟﻔﺼﻞ

-.(2001 إذا ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ أو ﺧﺎﻟﻒ اﻟﺸﺮوط اﻟﺘﻲ
وﺿﻌﺖ ﻟﺴﺮاﺣﺔ ﺟﺎز ﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻌﺪل أن ﻳﻠﻐﻲ اﻟﺴﺮاح ﺑﻘﺮار ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي ﻟﺠﻨﺔ اﻟﺴﺮاح
اﻟﺸﺮﻃﻲ.
وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻳﺠﻮز ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أن ﻳﺄذن ﺑﺈﻳﻘﺎف اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺗﺤﻔﻈﻴﺎ،
ﻋﻠﻰ أن ﻳﺮﻓﻊ اﻷﻣﺮ ﺣﺎﻻ إﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.360 ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ إﻟﻐﺎء اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ أن ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮار (*) اﻹﻟﻐﺎء اﻟﻜﺎﻣﻞ أو اﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎؤﻫﺎ وﻗﺖ اﻹﻓﺮاج ﻋﻨﻪ وﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎء ذﻟﻚ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻓﻲ آن واﺣﺪ ﻣﻊ اﻟﻌﻘﺎب اﻟﺠﺪﻳﺪ اﻟﺬي اﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ أن
اﻟﻤﺪة اﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ اﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ ﺗﺨﺼﻢ ﻣﻦ ﻣﺪة ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﺎب. وإذا ﻟﻢ ﻳﻠﻎ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ ﻗﺒﻞ اﻧﺘﻬﺎء ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎؤﻫﺎ وﻗﺖ
اﻹﻓﺮاج ﻋﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈن اﻟﺴﺮاح ﻳﺼﺒﺢ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ. وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮ اﻟﻌﻘﺎب ﻗﺪ
ﺗﻢ ﻗﻀﺎؤه ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(*) إﺻﻼح ﺧﻄﺈ ورد ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻋﺪد 43 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 أﻛﺘﻮﺑﺮ .1968
(*) إﺻﻼح ﺧﻄﺄ ورد ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻋﺪد 43 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 أﻛﺘﻮﺑﺮ .1968

اﻟﺒﺎب اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻞ اﻟﻌﺪﻟﻲ
اﻟﻔﺼﻞ -.361 ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎب اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ أن ﻳﺮﺳﻤﻮا ﺑﺪﻓﺘﺮ ﺧﺎص أﺳﻤﺎء ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ وأﻟﻘﺎﺑﻬﻢ وﺣﺮﻓﺘﻬﻢ وأﻋﻤﺎرﻫﻢ وﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻴﺎن ﻣﻠﺨﺺ اﻟﻘﻀﻴﺔ وﻣﺎ ﺻﺪر ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻮﺟﻬﻮن ﻓﻲ ﻛﻞ أﺳﺒﻮع

أﻳﺎم ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﺪﻓﺎﺗﺮ إﻟﻰ اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﻤﺴﻚ
ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
اﻟﺴﺠﻞ اﻟﻌﺪﻟﻲ.

وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎب اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ أﻳﻀﺎ أن ﻳﻤﺴﻜﻮا دﻓﺘﺮا ﻫﺠﺎﺋﻴﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
اﻟﻌﻤﻮم ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻘﺮرات اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎل ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻤﻘﺮرات اﻟﻤﺘﺨﺬة ﻓﻲ اﻷﻣﻮر اﻟﻄﺎرﺋﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺮﻳﺔ اﻟﻤﺤﺮوﺳﺔ وﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻮﺿﻊ اﻟﻄﻔﻞ أو ﻛﻔﺎﻟﺘﻪ أو ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﻞ. ﺛﻢ ﻳﻮﺟﻬﻮن ﻓﻲ اﻷﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ إﻟﻰ اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة
ﻧﺴﺨﺎ ﻣﻦ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﺿﺪ اﻷﻃﻔﺎل اﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺎوزوا ﺳﻦ اﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ.

1 وﺗﺴﻠﻴﻢ
ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﻬﻮﻳﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﺑﺠﻤﻊ اﻟﺒﻄﺎﻗﺎت ﻋﺪد
-.362
اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط
2 أو ﺑﻄﺎﻗﺎت ﻋﺪد 3
ﻧﺴﺦ أو ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﺮف ﺑﺒﻄﺎﻗﺎت ﻋﺪد
اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.

اﻟﻔﺼﻞ -.363 ﺗﺸﺘﻤﻞ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺴﻮاﺑﻖ ﻋﺪد 1 ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎن ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ :
أوﻻ : ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺤﻀﻮرﻳﺔ أو اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻐﻴﺎﺑﻴﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻌﺘﺮض ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺼﺎدرة
ﻋﻦ أﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺎت أو ﺟﻨﺢ،
ﺛﺎﻧﻴﺎ : اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﺿﺪ اﻷﻃﻔﺎل اﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺎوزوا ﺳﻦ اﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ أو اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻹدارﻳﺔ إذا
ﻛﺎﻧـﺖ ﻣﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓـﻲ ﺣﺮﻣـﺎن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﺣﻘﻮﻗـﻪ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ أو ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ،
راﺑﻌﺎ : ﻗﺮارات ﺗﺤﺠﻴﺮ اﻹﻗﺎﻣﺔ أو اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻹدارﻳﺔ،
ﺧﺎﻣﺴﺎ : ﻗﺮارات اﻟﻄﺮد اﻟﻤﺘﺨﺬة ﺿﺪ اﻷﺟﺎﻧﺐ، ﺳﺎدﺳﺎ : )أﻟﻐﻲ اﻟﻌﺪد ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 36 ﻟﺴﻨﺔ 2016 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 29 أﻓ,ﻳﻞ
.(2016
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺺ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻋﺪد 1 ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻔﻮ وإﺑﺪال اﻟﻌﻘﺎب أو اﻟﺤﻂ ﻣﻨﻪ وﻋﻠﻰ ﻣﻘﺮرات

اﻟﺤﻘﻮb وﻋﻠﻰ اﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ ﻗﺮارات اﻟﻄﺮد أو ﺗﺤﺠﻴـﺮ
اﺳﺘﺮداد
اﻟﺴﺮاح اﻟﺸﺮﻃﻲ أو

اﻹﻗﺎﻣﺔ أو اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻹدارﻳﺔ وﻋﻠﻰ ﺗﺎرﻳﺦ اﻧﻘﻀﺎء اﻟﻌﻘﺎب ودﻓﻊ اﻟﺨﻄﻴﺔ.

وﺗﺤﺬف ﻣﻦ اﻟﺴﺠﻞ اﻟﻌﺪﻟﻲ اﻟﺒﻄﺎﻗﺎت ﻋﺪد 1 اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎم اﻟﺘﻲ ﻣﺤﺎﻫﺎ اﻟﻌﻔﻮ
اﻟﻌﺎم أو اﻟﺘﻲ أﻟﻐﻴﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ إﺻﻼح ذﻟﻚ اﻟﺴﺠﻞ.

ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻮﺳﻴﻠﺔ اﻟﻤﺘﺨﺬة ﺿﺪه ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
أﻇﻬﺮ اﻟﻄﻔﻞ ﺑﻌﺪ
إذا
-.364
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻔﺼﻮل 225 ـ 234 ـ 235 ـ 241 ـ 254 ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ارﺗﺪاﻋﻪ ارﺗﺪاﻋﺎ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺤﺎﻛﻢ اﻷﺣﺪاث ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻮام ﻣﻦ اﻧﺘﻬﺎء اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ أن ﻳﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ أو

1 اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻄﻔﻞ أو ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﺈﺑﻄﺎل اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻋﺪد
ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة.
وﻳﺒﺖ ﺣﺎﻛﻢ اﻷﺣﺪاث ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ.

وإذا ﺻﺪر اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺑﻄﺎل اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻳﺠﺐ أن ﻻ ﻳﻨﺺ ﺑﺎﻟﺴﺠﻞ اﻟﻌﺪﻟﻲ ﻋﻠﻰ
اﻟﻮﺳﻴﻠﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة وﻳﻘﻊ إﻋﺪام اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻋﺪد 1 اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬه اﻟﻮﺳﻴﻠﺔ.
وﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺎﻛﻢ اﻷﺣﺪاث اﻟﺬي ﻧﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺮة اﻷوﻟﻰ،
أو ﺣﺎﻛﻢ اﻷﺣﺪاث اﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﺑﻤﻘﺮ اﻟﻄﻔﻞ اﻟﺤﺎﻟﻲ أو ﺑﻤﻜﺎن وﻻدﺗﻪ.

1 اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
2 ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻗﺎت ﻋﺪد
ﻳﺮﺳﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻋﺪد
-.365
اﻟﻔﺼﻞ


ﺑﻄﺎﻗﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺨـﺺ ذاﺗﻪ. وﻫﺬه اﻟﺒﻄﺎﻗـﺔ ﻻ ﺗﺴﻠـﻢ إﻻ ﺑﻄﻠﺐ ﺻﺮﻳﺢ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴـﺔ. وﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬه اﻟﺼﻮرة ﺗﺴﻠﻢ ﺣﺴﺐ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﺘﺮاﺗﻴﺐ اﻹدارﻳﺔ

ﻋﺪدﻫﺎ 3 ﻻ ﺗﺸﺘﻤﻞ إﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎن اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ

واﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﺮداد اﻟﺤﻘﻮق أو اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺄذن ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ
363
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﺄﺟﻴﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﺎب إﻻ إذا ﺻﺪر ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻷﺧﻴﺮة ﻋﻘﺎب ﺟﺪﻳﺪ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﺤﺮﻣﺎن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ اﻻﻧﺘﻔﺎع ﺑﺎﻟﺘﺄﺟﻴﻞ.
وﻻ ﺗﺸﺘﻤﻞ اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻋﺪد 3 ﻋﻠﻰ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ أو ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﻣﻘﺪارﻫﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻻ إذا ﻧﺺ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ أو ﺣﺼﻞ ﺧﻼل اﻟﺨﻤﺴﺔ أﻋﻮام اﻟﻤﻮاﻟﻴﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻘﺒﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻹداﻧﺔ. )أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة
ﻗﺒﻞ اﻷﺧﻴﺮة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ .(2008
وﻻ ﻳﺠﻮز ﺑﺤﺎل ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻫﺬه اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻻ ﺗﺪرج اﻷﺣﻜﺎم اﻟﺼﺎدرة ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ وﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﺑﺒﻄﺎﻗﺔ اﻟﺴﻮاﺑﻖ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻋﺪد .3 )أﺿﻴﻔﺖ اﻟﻔﻘﺮة اﻷﺧﻴﺮة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
68 ﻟﺴﻨﺔ 2009 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12 أوت (2009
اﻟﻔﺼﻞ -.366 ﻛﻞ ﻣﻄﻠﺐ ﻓﻲ إﺻﻼح اﻟﺴﺠﻞ اﻟﻌﺪﻟﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺮة اﻟﺸﻮرى
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.

اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﺳﺘﺮداد اﻟﺤﻘﻮق


29 أﻛﺘﻮﺑﺮ
1973 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
14 ﻟﺴﻨﺔ
)ﻧﻘﺢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻮم ﻋﺪد
367
اﻟﻔﺼﻞ

19 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
1973
ﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 69
اﻟﻤﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻪ
1973

-.(1973 ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﺢ اﺳﺘﺮداد اﻟﺤﻘﻮق ﻣﻦ ﻃﺮف ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻌﻔﻮ ﻟﻜﻞ ﻣﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﺎب
ﺟﻨﺎﺋﻲ أو ﺟﻨﺎﺣﻲ إذا ﺗﻮﻓﺮت اﻟﺸﺮوط اﻵﺗﻴﺔ :
(1 أن ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﻗﻀﺎء اﻟﻌﻘﺎب أو ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ أو ﺻﺪور ﻋﻔﻮ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎن إذا ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺋﻴﺎ أو ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ اﻟﻌﻘﺎب
ﺟﻨﺎﺣﻴﺎ. وإذا ﻛﺎن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﻮد ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ أو ﺳﺒﻖ أن ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﺳﺘﺮداد اﻟﺤﻘﻮق
ﻓﺈن اﻷﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ إﻟﻰ ﺿﻌﻔﻪ. )ﻧﻘﺢ اﻟﻌﺪد 1 ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ 2008 اﻟﻤﺆرخ
ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ .(2008
(2 أن ﻳﺘﻢ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎت اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺻﺪر ﺑﻬﺎ اﻟﺤﻜﻢ أو ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ اﻹﺳﻘﺎط
أو ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ أو ﻳﺜﺒﺖ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أﻧﻪ ﻛﺎن ﻋﺎﺟﺰا ﻋﻦ اﻟﻮﻓﺎء ﺑﻬﺎ.
(3 أن ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻦ دﻓﺎﺗﺮ ﻣﺤﻞ اﻹﻳﻘﺎف وﻣﻦ اﻟﺒﺤﺚ اﻟﻤﺠﺮى ﻓﻲ ﺷﺄن ﺳﻠﻮك
اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺮاﺣﻪ أﻧﻪ ارﺗﺪع ﻓﻌﻼ.

ﻋﻠﻴﻪ أو ﻣﻦ
اﻟﺤﻘﻮق ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻃﻠﺒﻪ إﻻ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم
اﺳﺘﺮداد
-.368
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﻤﺜﻠﻪ اﻟﺸﺮﻋﻲ إذا ﻛﺎن ﻣﺤﺠﻮرا ﻋﻠﻴﻪ. وﻓﻲ ﺻﻮرة وﻓﺎة اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﻘﺪم اﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ زوﺟﺘﻪ أو ﻣﻦ أﺻﻮﻟﻪ
أو ﻓﺮوﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﻮﻓﺎة.
وﺗﺠﺮي ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت اﻟﻼزﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺄن اﻟﻤﻄﻠﺐ. اﻟﻔﺼﻞ -.369 إذا رﻓﻀﺖ ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻌﻔﻮ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻃﻠﺐ
ﺟﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﻋﺎم ﻛﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ 369 ﻣﻜﺮر )أﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 114 ﻟﺴﻨﺔ 1993 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 22
ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ -.(1993 ﺗﺮد ﺑﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻣﻦ
أﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ ﺧﻼل اﻵﺟﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : (1 ﺑﺨﺼﻮص اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻋﺎم واﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ دﻓﻌﻬﺎ أو اﻧﻘﻀﺎء
ﻣﺪة اﻟﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ،

(2 ﺑﺨﺼﻮص اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺤﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ اﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﻗﻀﺎﺋﻪ أو ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ، (3 ﺑﺨﺼﻮص اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﻗﻀﺎﺋﻪ أو ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ. )ﻧﻘﺤﺖ اﻷﻋﺪاد 1 و2 و3 ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75 ﻟﺴﻨﺔ
2008 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 11 دﻳﺴﻤﺒﺮ (2008
وﻳﻌﺘﺒﺮ اﻹﺳﻘﺎط اﻟﻜﻠﻲ أو اﻟﺠﺰﺋﻲ ﻟﻠﻌﻘﺎب ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻔﻮ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻛﻠﻴﺎ أو ﺟﺰﺋﻴﺎ.

رد ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
-.370
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ وﻣﺎ ﻋﺴﻰ أن ﻳﻨﺠﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﺘﺤﺎﺟﻴﺮ وﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﻞ اﻟﻌﺪﻟﻲ
وﻳﺠﺐ أن ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ اﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻄﺎﻟﺒﻬﺎ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﻌﻔﻮ اﻟﺨﺎص
اﻟﻔﺼﻞ -.371 اﻟﻌﻔﻮ اﻟﺨﺎص ﻫﻮ إﺳﻘﺎط اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻪ أو اﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﻣﺪﺗﻪ
أو إﺑﺪاﻟﻪ ﺑﻌﻘﺎب آﺧﺮ أﺧﻒ ﻣﻨﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻘﺎﻧﻮن. اﻟﻔﺼﻞ -.372 ﺣﻖ اﻟﻌﻔﻮ اﻟﺨﺎص ﻳﻤﺎرﺳﻪ رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﻦ
ﻛﺎﺗﺐ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﻌﺪل ﺑﻌﺪ أﺧﺬ رأي ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻌﻔﻮ.

اﻟﻌﻔﻮ اﻟﺨﺎص ﺷﺨﺼﻲ وﻳﻜﻮن ﺑﺸﺮط أو ﺑﺪوﻧﻪ وﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن
-.373
اﻟﻔﺼﻞ

ﻳﺸﻤﻞ إﻻ اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎت اﻟﺒﺎﺗﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.374 ﻻ ﻳﺸﻤﻞ اﻟﻌﻔﻮ اﻟﺨﺎص اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ وﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺨﻠﺺ
وﻣﺎ وﻗﻊ دﻓﻌﻪ ﻣﻦ اﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻟﻠﺪوﻟﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ.

اﻟﻤﺤﺎﻛﻤـﺎت اﻟﺘـﻲ ﺷﻤﻠﻬـﺎ اﻟﻌﻔــﻮ اﻟﺨــﺎص ﺗﺒﻘـﻰ ﻣﻌﺘﺒـﺮة ﻣــﻦ
-.375
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺴﻮاﺑﻖ اﻟﻌﺪﻟﻴــﺔ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ اﻟﻌﻔﻮ اﻟﻌﺎم
اﻟﻔﺼﻞ -.376 اﻟﻌﻔﻮ اﻟﻌﺎم ﻳﻤﻨﺢ ﺑﻘﺎﻧﻮن وﺗﻤﺤﻰ ﺑﻪ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻊ اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم
ﺑﻪ.

اﻟﻔﺼﻞ -.377 ﻣﺎ وﻗﻊ اﻟﻌﻔﻮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻛﺄن ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﻨﺢ اﻟﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ إﺗﻤﺎم اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺸﺮط ﻣﻌﻴﻦ. واﻟﻌﻔﻮ اﻟﻌﺎم ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻐﻴﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﻘﻮق اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ وﻻ
ﻳﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ وﻟﻮ اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺨﻠﺺ وﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎدرة اﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
أو اﻟﺤﺠﺰ إذا ﺗﻢ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﻤﺎ وﻻ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻄﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﺳﺘﺨﻼﺻﻬﺎ.





اﻟﻤﻼﺣﻖ



107
111
ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻟﻠﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ واﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﺮاءﺗﻬﻢ    .
ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال           .






ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
2002
29 أﻛﺘﻮﺑﺮ
ﻣﺆرخ ﻓﻲ
2002
ﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪد 94
ﻗﺎﻧﻮن

ﻟﻠﻤﻮﻗﻮﻓﻴﻦ واﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﺮاءﺗﻬﻢ .(1)
)اﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻋﺪد 89 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 1 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ (2002
ﺑﺎﺳﻢ اﻟﺸﻌﺐ،
وﺑﻌﺪ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻨﻮاب،
ﻳﺼﺪر رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻵﺗﻲ ﻧﺼﻪ :


اﻟﺒﺎب اﻷول
أﺣﻜﺎم ﻋﺎﻣﺔ
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ أوﻗﻒ ﺗﺤﻔﻈﻴﺎ أو ﻧﻔﺬت ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ



اﻟﻔﺼﻞ اﻷول-.

ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ اﻟﺪوﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻦ اﻟﻀﺮر اﻟﻤﺎدي واﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﺬي ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﺮاء ذﻟﻚ ﻓﻲ
اﻷﺣﻮال اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : ـ إذا ﺻﺪر ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻗﺮار ﺑﺤﻔﻆ اﻟﺘﻬﻤﺔ إﻣﺎ ﻷن اﻟﻔﻌﻠﺔ ﻻ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ أو ﻷﻧﻪ
ﻻ وﺟﻮد ﻟﻬﺎ أﺻﻼ أو ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﻤﺘﻬﻢ،
ـ إذا ﺻﺪر ﺿﺪه ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﺮاءﺗﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺑﺎت ﻟﻸﺳﺒﺎب اﻟﻤﺬﻛﻮرة
أﻋﻼه،
ـ إذا ﺻﺪر ﺿﺪه ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮع ﺳﺒﻖ أن اﺗﺼﻞ ﺑﻪ اﻟﻘﻀﺎء.

ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺣﻖ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻨﺪ وﻓﺎة ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻖ إﻟﻰ اﻟﻘﺮﻳﻦ واﻷﺑﻨﺎء
-.2
اﻟﻔﺼﻞ

واﻟﻮاﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻂ. اﻟﻔﺼﻞ -.3 ﻳﺮﻓﻊ ﻃﻠﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺧﻼل أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﻴﺮورة
اﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻤﺤﺘ﻿ ﺑﻪ ﺑﺎﺗﺎ وإﻻ ﺳﻘﻂ اﻟﺤﻖ.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻀﻴﺮﻳﺔ :
ﻣﺪاوﻟﺔ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻨﻮاب وﻣﻮاﻓﻘﺘﻪ ﺑﺠﻠﺴﺘ.ﻪ اﻟﻤﻨﻌﻘﺪة ﺑﺘﺎرﻳﺦ 22 أﻛﺘﻮﺑﺮ .2002

اﻟﻔﺼﻞ -.4 ﻳﺮﻓﺾ ﻃﻠﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ إذا ﻛﺎن اﻟﻄﺎﻟﺐ ﻫﻮ اﻟﻤﺘﺴﺒﺐ ﻛﻠﻴﺎ أو ﺟﺰﺋﻴﺎ
ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ أدت إﻟﻰ إﻳﻘﺎﻓﻪ ﺗﺤﻔﻈﻴﺎ أو اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ.
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ إﺟﺮاءات اﻟﻘﻴﺎم
اﻟﻔﺼﻞ -.5 ﺗﺨﺘﺺ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ.
وﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﻤﻄﺎﻟﺐ داﺋﺮة ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻦ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ وﻋﻀﻮﻳﻦ ﺑﺨﻄﺔ رﺋﻴﺲ داﺋﺮة ﻟﺪى ﻧﻔﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ وﺗﻌﻘﺪ ﺟﻠﺴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻤﺜﻞ
اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﺑﻤﺴﺎﻋﺪة ﻛﺎﺗﺐ ﺟﻠﺴﺔ.

ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻄﻠﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ إﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺤﺎم وذﻟﻚ
-.6
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﻌﺮﻳﻀﺔ ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻳﺪات وﻳﺠﺐ أن ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻨﻮان اﻟﻤﺨﺘﺎر ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ووﻗﺎﺋﻊ اﻟﺪﻋﻮى وﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻳﺪاع ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ وﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺴﺮاح وﻋﺪد اﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺬي ﺗﻢ ﻋﻠﻰ أﺳﺎﺳﻪ اﻹﻳﺪاع وﺗﺎرﻳﺦ وﻋﺪد اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ أو اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮاءة
وﻣﺒﻠﻎ اﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎت اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ وأﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ. ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺗﻘﻴﻴﺪ اﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻓﺘﺮ اﻟﻤﻌﺪ ﻟﻠﻐﺮض وﻳﺤﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ رﺋﻴﺲ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺬي ﻳﺄذن ﺑﻨﺸﺮ اﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻠﺴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ وﻳﺄذن ﺑﺠﻠﺐ اﻟﻤﻠﻒ.
وﻋﻠﻰ اﻟﻄﺎﻟﺐ اﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻤﻜﻠﻒ اﻟﻌﺎم ﺑﻨﺰاﻋﺎت اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻠﺤﻀﻮر أﻣﺎم اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ أﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺠﻠﺴﺔ وذﻟﻚ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﺪل ﻣﻨﻔﺬ وﻳﻜﻮن
اﻻﺳﺘﺪﻋﺎء ﻣﺮﻓﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺴﺘﻨﺪ إﻟﻴﻬﺎ.

وﻳﻤﻜﻦ
-.7 ﺗﻌﻘﺪ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺟﻠﺴﺎﺗﻬﺎ وﺗﺼﺪر ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮة اﻟﺸﻮرى.
اﻟﻔﺼﻞ

ﺳﻤﺎع اﻟﻄﺎﻟﺐ أو أن ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻟﻠﻤﺮاﻓﻌﺔ إن ﻃﻠﺒﺎ ذﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.8 إن اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ أﻣﺎم ﻣﺤﻜﻤﺔ
اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﻇﺮف ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﻪ.
واﻟﻄﻌﻦ ﻳﻮﻗﻒ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ.

ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ اﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻣﻦ
-.9
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻷول ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ وﻋﻀﻮﻳﻦ ﺑﺨﻄﺔ رﺋﻴﺲ داﺋﺮة ﻟﺪى ﻧﻔﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ وﻳﻘﻮم ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ اﻻدﻋﺎء اﻟﻌﺎم وﻛﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﻌﺎم أو ﻧﺎﺋﺒﻪ وﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﻛﺎﺗﺐ ﺟﻠﺴﺔ أﺣﺪ
ﻛﺘﺒﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ.

اﻟﻔﺼﻞ -.10 ﻓﻲ ﺻﻮرة اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ اﻟﻜﻠﻲ أو اﻟﺠﺰﺋﻲ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
اﻟﺒﺖّ ﻓﻲ أﺻﻞ اﻟﺪﻋﻮى.

ﻻ ﻳﺸﺎرك ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﻤﻨﺸﻮرة أﻣﺎم ﻣﺤﻜﻤﺔ
-.11
اﻟﻔﺼﻞ

اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف أو ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﺸﺎرﻛﺘﻪ ﻓﻲ إﺻﺪار اﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺬي ﺗﻢ ﻋﻠﻰ أﺳﺎﺳﻪ اﻹﻳﺪاع ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ أو ﻣﻦ أﺑﺪى رأﻳﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﻣﻤﺜﻼ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻔﺔ
أﺧﺮى.

ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ واﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮاﻋﺪ اﻹﺟﺮاءات
-.12
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ واﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺠﻠﺔ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺘﺨﺎﻟﻒ ﻣﻊ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.


اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ اﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎت
ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺑﺘﻌﻮﻳﺾ ﺟﻤﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻀﺮر اﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ إذا أﺛﺒﺖ



-.13



اﻟﻔﺼﻞ

ﺣﻘﻴﻘﺔ اﻟﻀﺮر وﺟﺴﺎﻣﺘﻪ وأﻧﻪ ﺣﺎلّ وﻧﺎﺗ﻿ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻋﻦ اﻹﻳﻘﺎف اﻟﺘﺤﻔﻈﻲ أو ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ
ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ. وﻳﺮاﻋﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻣﺪة اﻹﻳﻘﺎف أو ﻣﺪة اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﻀﺎة ﻓﻌﻼ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
وﻛﻞ اﻟﻈﺮوف اﻟﻮاﻗﻌﻴﺔ اﻟﻤﻔﻴﺪة ﻟﻠﺘﻘﺪﻳﺮ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻀﺮر اﻹذن ﺑﻨﺸﺮ ﻣﻀﻤﻮن اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر
ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﺘﻴﻦ ﺻﺎدرﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻳﺨﺘﺎرﻫﻤﺎ ﻃﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ.
وﻣﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻨﺸﺮ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﺪوق اﻟﺪوﻟﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.14 ﻟﻠﺪوﻟﺔ أن ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎ دﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺎﻛﻲ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ
أو ﺷﺎﻫﺪ اﻟﺰور إذا ﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺳﻮء ﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﺪور اﻟﻘﺮار أو اﻟﺤﻜﻢ ﻣﺼﺪر اﻟﻀﺮر.
اﻟﻔﺼﻞ -.15 ﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮارات واﻷﺣﻜﺎم اﻟﺒﺎﺗﺔ اﻟﺼﺎدرة
ﺑﺎﻟﺒﺮاءة ﻗﺒﻞ ﺗﺎرﻳﺦ ﻧﻔﺎذه. ﻳﻨﺸﺮ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻳﻨﻔﺬ ﻛﻘﺎﻧﻮن ﻣﻦ ﻗﻮاﻧﻴﻦ
اﻟﺪوﻟﺔ.
ﺗﻮﻧﺲ ﻓﻲ 29 أﻛﺘﻮﺑﺮ .2002
زﻳﻦ اﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ





ﻗﺎﻧﻮن أﺳﺎﺳﻲ ﻋﺪد 26 ﻟﺴﻨﺔ 2015 ﻣﺆرخ ﻓﻲ 7 أوت 2015 ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ
اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال .(1)
ﺑﺎﺳﻢ اﻟﺸﻌﺐ،
وﺑﻌﺪ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻮاب اﻟﺸﻌﺐ.
ﻳﺼﺪر رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻷﺳﺎﺳﻲ اﻵﺗﻲ ﻧﺼﻪ :


إﻟﻰ اﻟﺘﺼﺪي ﻟﻺرﻫﺎب وﻏﺴﻞ
اﻷﺳﺎﺳﻲ
ﻳﻬﺪف ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﻔﺼـﻞ اﻷول-.

اﻷﻣﻮال واﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻢ اﻟﻤﺠﻬﻮد اﻟﺪوﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻤﺠﺎل ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺪوﻟﻴﺔ وﻓﻲ إﻃﺎر اﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ واﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.2 ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻠﻂ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﺣﺘﺮام اﻟﻀﻤﺎﻧﺎت
اﻟﺪﺳﺘﻮرﻳﺔ واﻟﻤﻌﺎﻫﺪات اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ واﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﺎل ﺣﻘﻮق اﻹﻧﺴﺎن وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻼﺟﺌﻴﻦ واﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺪوﻟﻲ
اﻹﻧﺴﺎﻧﻲ.
اﻟﻔﺼﻞ -.3 ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن :
* وﻓﺎق : ﻛﻞّ ﺗﺂﻣﺮ ﺗﻜﻮن ﻷي ﻣﺪة ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎن ﻋﺪد أﻋﻀﺎﺋﻪ ﺑﻘﺼﺪ ارﺗﻜﺎب
إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن دون أن ﻳﻠﺰم وﺟﻮد ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻫﻴﻜﻠﻲ أو
ﺗﻮزﻳﻊ ﻣﺤﺪد ورﺳﻤﻲ ﻟﻸدوار ﺑﻴﻨﻬﻢ أو أن ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻋﻀﻮﻳﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ. * ﺗﻨﻈﻴﻢ : ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ذات ﻫﻴﻜﻞ ﺗﻨﻈﻴﻤﻲ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ أﺷﺨﺎص أو أﻛﺜﺮ ﺗﻜﻮﻧﺖ
ﻷي ﻣﺪة ﻛﺎﻧﺖ وﺗﻌﻤﻞ ﺑﺼﻮرة ﻣﺘﻈﺎﻓﺮة ﺑﻘﺼﺪ ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن داﺧﻞ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ أو ﺧﺎرﺟﻪ.
* ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻋﺒﺮ وﻃﻨﻴﺔ : ﺗﻌﺪ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﺒﺮ وﻃﻨﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1 اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻀﻴﺮﻳﺔ :
ﻣﺪاوﻟﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻮاب اﻟﺸﻌﺐ وﻣﺼﺎدﻗﺘﻪ ﺑﺠﻠﺴﺘ..ﻪ اﻟﻤﻨﻌﻘ.ﺪة ﺑﺘﺎرﻳﺦ 25 ﺟﻮﻳﻠﻴﺔ .2015

ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ وﺑﺪوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ أو أﻛﺜﺮ، ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ داﺧﻞ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ وﺟﺮى اﻹﻋﺪاد أو اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻟﻬﺎ أو إدارﺗﻬﺎ أو
اﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ أو أﻛﺜﺮ،
ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ دوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ وﺟﺮى اﻹﻋﺪاد أو اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻟﻬﺎ أو إدارﺗﻬﺎ أو
اﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ،
ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ ﻣﻦ وﻓﺎق أو ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻳﻤﺎرس أﻧﺸﻄﺔ إﺟﺮاﻣﻴﺔ ﻓﻲ
دوﻟﺔ أوأﻛﺜﺮ، ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ وﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﻬﺎ آﺛﺎر ﻓﻲ دوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ أو ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ
دوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ وﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ آﺛﺎر ﻓﻲ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ.
* اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ : اﻟﻔﻀﺎءات اﻷرﺿﻴﺔ واﻟﺒﺤﺮﻳﺔ واﻟﺠﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺎرس ﻋﻠﻴﻬﺎ
اﻟﺪوﻟﺔ ﺳﻴﺎدﺗﻬﺎ أو وﻻﻳﺘﻬﺎ ﻃﺒﻖ اﻟﻤﻌﺎﻫﺪات اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻬﺎ. وﻳﺸﻤﻞ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ اﻟﻄﺎﺋﺮات اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺑﺪوﻟﺔ اﻹﻗﻠﻴﻢ واﻟﺴﻔﻦ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻤﻬﺎ أﻳﻨﻤﺎ وﺟﺪت.
* ﻃﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان : ﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان ﻣﻨﺬ اﻟﻠﺤﻈﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻢ
ﻓﻴﻬﺎ إﻏﻼق ﺟﻤﻴﻊ أﺑﻮاﺑﻬﺎ اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻌﻮد اﻟﺮﻛﺎب ﺣﺘﻰ اﻟﻠﺤﻈﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺢ

وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻬﺒﻮط اﻻﺿﻄﺮاري ﻳﺴﺘﻤﺮ اﻋﺘﺒﺎر
ﻧﺰوﻟﻬﻢ.
أﺣﺪ ﻫﺬه اﻷﺑﻮاب ﻣﻦ أﺟﻞ

اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ
اﻟﻄﺎﺋﺮة وﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﻣﻦ أﺷﺨﺎص وﺣﻤﻮﻟﺔ. * ﻃﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام : ﺗﻌﺪ اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻨﺬ أن ﻳﺸﺮع
اﻷﻋﻮان اﻟﻌﺎﻣﻠﻮن ﺑﺎﻟﻤﻄﺎر أو ﻃﺎﻗﻢ اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﺎ ﻟﻐﺮض اﻟﻄﻴﺮان ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻲ
أرﺑﻊ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ أي ﻫﺒﻮط ﻟﻬﺎ. وﺗﺸﻤﻞ ﺣﺎﻟﺔ اﻻﺳﺘﺨﺪام ﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺤﺎﻻت
ﻛﺎﻣﻞ اﻟﻮﻗﺖ اﻟﺬي ﺗﻜﻮن ﻓﻴﻪ اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان.
* اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺘﻤﺘﻌﻮن ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ دوﻟﻴﺔ : اﻷﺷﺨﺎص اﻵﺗﻲ ذﻛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻳﺘﻮاﺟﺪون ﻓﻲ دوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ: 1 ـ رﺋﻴﺲ دوﻟﺔ أو ﻋﻀﻮ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺗﺆدي ﻣﻬﺎم رﺋﻴﺲ اﻟﺪوﻟﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ دﺳﺘﻮر اﻟﺪوﻟﺔ
اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ وﻛﺬﻟﻚ أﻓﺮاد أﺳﺮﺗﻪ اﻟﻤﺮاﻓﻘﻮن ﻟﻪ.
2 ـ رﺋﻴﺲ ﺣﻜﻮﻣﺔ أو وزﻳﺮ ﺧﺎرﺟﻴﺔ وﻛﺬﻟﻚ أﻓﺮاد أﺳﺮﺗﻪ اﻟﻤﺮاﻓﻘﻮن ﻟﻪ.

3 ـ أي ﻣﻤﺜﻞ أو ﻣﻮﻇﻒ ﻟﺪوﻟﺔ أو ﻣﻮﻇﻒ أو ﺷﺨﺺ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻟﺪى ﻣﻨﻈﻤﺔ دوﻟﻴﺔ
ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ وأﻓﺮاد أﺳﺮﺗﻪ اﻟﻤﺮاﻓﻘﻮن ﻟﻪ، ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﺪوﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ. * اﻟﻤﻨﺼﺎت اﻟﺜﺎﺑﺘﺔ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮف اﻟﻘﺎري: ﺟﺰﻳﺮة اﺻﻄﻨﺎﻋﻴﺔ أو ﻣﻨﺸﺄة أو
ﻫﻴﻜﻞ ﺛﺒﺖ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ داﺋﻤﺎ ﺑﻘﺎع اﻟﺒﺤﺮ ﺑﻐﺮض اﺳﺘﻜﺸﺎف أو اﺳﺘﻐﻼل اﻟﻤﻮارد أو ﻷي
أﻏﺮاض اﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ أﺧﺮى. * اﻷﻣﻮال : اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت ﺑﻜﻞ أﻧﻮاﻋﻬﺎ اﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ، ﻣﺎدﻳﺔ أو
ﻏﻴﺮ ﻣﺎدﻳﺔ، ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ أو ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ، واﻟﻤﺪاﺧﻴﻞ واﻟﻤﺮاﺑﻴﺢ اﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻨﻬﺎ واﻟﺴﻨﺪات

اﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﺗﻠﻚ
واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ و اﻟﺼﻜﻮك اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ، ﻣﺎدﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ أو إﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ،
اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو وﺟﻮد ﺣﻖ ﻓﻴﻬﺎ أو ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ.

* اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ: ﻓﺮض ﺣﻈﺮ ﻣﺆﻗﺖ ﻋﻠﻰ إﺣﺎﻟﺔ اﻷﻣﻮال أو ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ أو اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ
أو ﻧﻘﻠﻬﺎ وﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ أوﺟﻪ اﻟﺘﺼﺮف، أو إﺧﻀﺎﻋﻬﺎ ﻟﻠﺤﺮاﺳﺔ أو اﻟﺴﻴﻄﺮة اﻟﻤﺆﻗﺘﺔ،
ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﺻﺎدر ﻋﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ أو ﺳﻠﻄﺔ إدارﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ. * اﻟﻤﺼﺎدرة : اﻟﺤﺮﻣﺎن اﻟﺪاﺋﻢ ﻣﻦ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت، ﺑﺼﻔﺔ ﻛﻠﻴﺔ أو ﺟﺰﺋﻴﺔ، ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ
ﻗﺮار ﺻﺎدر ﻋﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ.
* اﻟﻤﻮاد اﻟﻨﻮوﻳﺔ : اﻟﺒﻠﻮﺗﻮﻧﻴﻮم ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﺎ ﻛﺎن اﻟﺘﺮﻛﻴﺰ اﻟﻨﻈﺎﺋﺮي ﻓﻴﻪ ﻳﺘﺠﺎوز
85 ﻓﻲ اﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ اﻟﺒﻠﻮﺗﻮﻧﻴﻮم238-، واﻟﻴﻮراﻧﻴﻮم اﻟﻤﺰود اﻟﻨﻈﻴﺮ اﻟﻤﺸﻊ 235 أو
اﻟﻨﻈﻴﺮ اﻟﻤﺸﻊ 233، واﻟﻴﻮراﻧﻴﻮم اﻟﻤﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻂ اﻟﻨﻈﺎﺋﺮ اﻟﻤﻮﺟﻮد ﻓﻲ اﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻋﺪا ﻣﺎ ﻛﺎن ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺧﺎم أو ﻓﻀﻼت ﺧﺎم ، وأﻳﺔ ﻣﺎدة ﺗﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ واﺣﺪ أو
أﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪم.
* ﻣﺮﻓﻖ ﻧﻮوي :
1 ـ أي ﻣﻔﺎﻋﻞ ﻧﻮوي، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﻔﺎﻋﻼت اﻟﺘﻲ ﺗﺠﻬﺰ ﺑﻬﺎ اﻟﺴﻔﻦ أو اﻟﻤﺮﻛﺒﺎت
أو اﻟﻄﺎﺋﺮات أو اﻟﻤﺮﻛﺒﺎت اﻟﻔﻀﺎﺋﻴﺔ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺼﺪر ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬه اﻟﺴﻔﻦ أو
اﻟﻤﺮﻛﺒﺎت أو اﻟﻄﺎﺋﺮات أو اﻟﻤﺮﻛﺒﺎت اﻟﻔﻀﺎﺋﻴﺔ أو ﻷي ﻏﺮض آﺧﺮ.
2 ـ أي ﻣﻨﺸﺄة أو وﺳﻴﻠﺔ ﻧﻘﻞ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻹﻧﺘﺎج أو ﺧﺰن أو ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ أو ﻧﻘﻞ أو
اﺳﺘﻌﻤﺎل أو ﺗﺪاول ﻣﻮاد ﻣﺸﻌﺔ أو اﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، وﻳﻤﻜﻦ إذا ﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺿﺮر أو أﺳﻲء
اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أن ﻳﺆدي إﻟﻰ اﻧﻄﻼق ﻛﻤﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮة ﻣﻦ اﻹﺷﻌﺎﻋﺎت أو اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﺸﻌﺔ. * اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﺸﻌﺔ : اﻟﻤﻮاد اﻟﻨﻮوﻳﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﺸﻌﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﻳﺪات ﺗﻨﺤﻞ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ وﻫﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻳﺼﺤﺒﻬﺎ اﻧﺒﻌﺎث ﻧﻮع أو ﻋﺪة أﻧﻮاع ﻣﻦ اﻹﺷﻌﺎﻋﺎت
اﻟﻤﺆﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ أﺷﻌﺔ أﻟﻔﺎ وﺑﻴﺘﺎ وﻏﺎﻣﺎ وﺟﺴﻴﻤﺎت اﻟﻨﻴﻮﺗﺮوﻧﺎت واﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺴﺒﺐ ﻧﻈﺮا

ﻟﺨﺎﺻﻴﺎﺗﻬﺎ اﻹﺷﻌﺎﻋﻴﺔ أو اﻻﻧﺸﻄﺎرﻳﺔ اﻟﻤﻮت أو اﻷذى اﻟﺒﺪﻧﻲ اﻟﺠﺴﻴﻢ أو ﺗﻠﺤﻖ أﺿﺮارا
ﻛﺒﻴﺮة ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو اﻟﺒﻴﺌﺔ. * اﻷﺳﻠﺤﺔ اﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ : ﻋﻮاﻣﻞ ﺟﺮﺛﻮﻣﻴﺔ أو ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ أﺧﺮى، أو ﺗﻮﻛﺴﻴﻨﺎت
ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺸﺌﻬﺎ أو ﻃﺮﻳﻘﺔ إﻧﺘﺎﺟﻬﺎ، ذات أﻧﻮاع وﻛﻤﻴﺎت ﻻ ﺗﺒﺮرﻫﺎ أﻏﺮاض
اﻻﺗّﻘﺎء أو اﻟﻮﻗﺎﻳﺔ أو أﻏﺮاض ﺳﻠﻤﻴﺔ أﺧﺮى، وﻛﺬﻟﻚ أﺳﻠﺤﺔ أو وﺳﺎﺋﻞ إﻳﺼﺎل ﻣﺼﻤﻤﺔ
ﻻﺳﺘﺨﺪام ﻫﺬه اﻟﻌﻮاﻣﻞ أو اﻟﺘﻮﻛﺴﻴﻨﺎت ﻷﻏﺮاض ﻋﺪاﺋﻴﺔ أو ﻓﻲ اﻟﻨﺰاﻋﺎت اﻟﻤﺴﻠﺤﺔ. * اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ : ﻛﻞّ ذات ﻟﻬﺎ ﻣﻮارد ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ وذﻣﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠّﺔ ﻋﻦ اﻟﺬﻣﻢ
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻷﻋﻀﺎﺋﻬﺎ أو اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ وﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﻨﺪ ﻟﻬﺎ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﻧﺺ ﺧﺎص ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن.

ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ وﻣﺠﻠﺔ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ وﻣﺠﻠﺔ
-.4
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ واﻟﻨﺼﻮص اﻟﺨﺎﺻﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺒﻌﺾ اﻟﺠﺮاﺋﻢ واﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻘﺪر ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻌﺎرض ﻣﻊ
أﺣﻜﺎﻣﻪ.
وﻳﺨﻀﻊ اﻷﻃﻔﺎل إﻟﻰ ﻣﺠﻠﺔ ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻄﻔﻞ.
اﻟﺒـﺎب اﻷول
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وزﺟﺮه
اﻟﻘﺴـﻢ اﻷول
أﺣﻜﺎم ﻋﺎﻣﺔ
اﻟﻔﺼﻞ 5 ـ ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﻨﺼﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺮض، ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ، ﻋﻠﻰ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻳﻮﻟﺪ ﻫﺬا اﻟﻔﻌﻞ، ﺑﺤﻜﻢ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ أو ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻗﻪ، ﺧﻄﺮا ﺑﺎﺣﺘﻤﺎل ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ. وإذا ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﻫﻮ اﻹﻋﺪام أو اﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ ﻳﻌﻮض ذﻟﻚ اﻟﻌﻘﺎب
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
وﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﺼﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺰم ﻋﻠﻰ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ، إذا اﻗﺘﺮن ﻋﺰﻣﻪ ﺑﺄي ﻋﻤﻞ ﺗﺤﻀﻴﺮي
ﻟﺘﻨﻔﻴﺬه.

ﻳﺘﺤﺘﻢ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻹدارﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
-.6
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﺪة ﻻ ﺗﻘﻞّ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻮام وﻻ ﺗﻔﻮق ﻋﺸﺮة أﻋﻮام
إﻻ إذا ﻗﻀﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إﻟﻰ ﻣﺎ دون أدﻧﺎﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ. وﻻ ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻞ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ اﻷﺧﺮى اﻟﻤﻘﺮرة ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ أو
ﺑﻌﻀﻬﺎ.

ﻳﻘﻊ ﺗﺘﺒﻊ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ إذا ﺗﺒﻴﻦ أن ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
-.7
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻳﻤﺜﻞ اﻟﻐﺮض اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻦ إﻧﺸﺎﺋﻬﺎ أو ﺗﻢ ﻟﻔﺎﺋﺪﺗﻬﺎ أو إذا ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ أو ﻣﺪاﺧﻴﻞ أو إذا ﺗﺒﻴﻦ أﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﺮ اﻟﺪﻋﻢ ﺑﺄي ﺷﻜﻞ ﻣﻦ اﻷﺷﻜﺎل ﻷﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن. ﺗﻌﺎﻗﺐ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﺗﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺔ اﻷﻣﻮال اﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ

ﺧﻤﺲ ﻣﺮات ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
اﻟﺨﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﻻ ﻳﻘﻞ ﻣﻘﺪار
وﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺣﻮال
اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ

اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻸﺷﺨﺎص اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ. وﺗﻘﻀﻲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺤﺮﻣﺎن اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻨﺸﺎط ﻟﻤﺪة أﻗﺼﺎﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ
أﻋﻮام أو ﺣﻠﻬﺎ.
وﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺗﺘﺒﻊ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺜﻠﻴﻬﺎ أو ﻣﺴﻴﺮﻳﻬﺎ أو اﻟﺸﺮﻛﺎء ﻓﻴﻬﺎ أو أﻋﻮاﻧﻬﺎ إذا ﺛﺒﺘﺖ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﻢ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ
ﻋﻦ ﻫﺬه اﻷﻓﻌﺎل. اﻟﻔﺼـﻞ -.8 ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎدر ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻦ ﻟﺘﻨﻈﻴﻢ إرﻫﺎﺑﻲ
أو وﻓﺎق أو ﻣﻦ ﻛﺎن ﻟﻪ ﻣﺸﺮوع ﻓﺮدي ﻳﻬﺪف إﻟﻰ ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ، ﺑﺈﺑﻼغ اﻟﺴﻠﻂ ذات اﻟﻨﻈﺮ
ﺑﺈرﺷﺎدات أو ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﻜّﻨﺖ ﻣﻦ اﻛﺘﺸﺎف اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ وﺗﻔﺎدي ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ. وﻳﺘﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ إﺧﻀﺎﻋﻪ ﻟﻠﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻹدارﻳﺔ أو ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺄﻣﺎﻛﻦ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﻴﻦ وﻻ ﺗﻔﻮق ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام، إﻻ إذا ﻗﻀﺖ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻂ ﻣﻦ
ﻫﺬه اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إﻟﻰ ﻣﺎ دون أدﻧﺎﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ. اﻟﻔﺼـﻞ -.9 ﻳﻌﺎﻗﺐ اﻟﻤﻨﺘﻤﻲ ﻟﺘﻨﻈﻴﻢ إرﻫﺎﺑﻲ أو وﻓﺎق أو ﻣﻦ ﻛﺎن ﻟﻪ ﻣﺸﺮوع ﻓﺮدي
ﻳﻬﺪف إﻟﻰ ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو اﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة أﺻﺎﻟﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ أو اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ إذا ﻣﻜّﻨﺖ اﻹرﺷﺎدات أو اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻮﻟﻮا إﺑﻼﻏﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﺴﻠﻂ ذات اﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ

ﻣﻦ وﺿﻊ ﺣﺪ ﻟﺠﺮاﺋﻢ
أو أﺛﻨﺎء اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ
اﻟﺒﺤﺚ اﻷوﻟﻲ أو اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت أو اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ

إرﻫﺎﺑﻴﺔ أو ﻟﺠﺮاﺋﻢ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ، أو ﺗﻔﺎدي أن ﺗﺆدي اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﺸﺮﻳﺔ، أو
ﻣﻦ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺎﻋﻠﻴﻬﺎ أو ﺑﻌﻀﻬﻢ أو ﻣﻦ إﻟﻘﺎء اﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ إذا ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﻘﺮر أﺻﺎﻟﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ
اﻹﻋﺪام أو اﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ.
اﻟﻔﺼﻞ -.10 ﻳﺤﻜﻢ وﺟﻮﺑﺎ ﺑﺄﻗﺼﻰ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ دون أن
ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻇﺮوف اﻟﺘﺨﻔﻴﻒ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎل إذا: ـ ارﺗﻜﺒﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﻬﺪ إﻟﻴﻬﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻤﻬﻤﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻬﺎ وزﺟﺮ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ أﺻﻠﻴﻴﻦ
ﻛﺎﻧﻮا أو ﻣﺸﺎرﻛﻴﻦ،
ـ ارﺗﻜﺒﺖ ﻣﻦ أﻋﻮان اﻟﻘﻮات اﻟﻤﺴﻠﺤﺔ أو ﻣﻦ أﻋﻮان ﻗﻮات اﻷﻣﻦ اﻟﺪاﺧﻠﻲ أو ﻣﻦ أﻋﻮان
اﻟﺪﻳﻮاﻧﺔ، ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ أﺻﻠﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮا أو ﻣﺸﺎرﻛﻴﻦ، ـ ارﺗﻜﺒﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﻬﺪ إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺈدارة اﻟﻤﻨﺸﺂت أو اﻷﻣﺎﻛﻦ أو اﻟﻤﺮاﻓﻖ أو ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘﻞ
اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ، أو ﺑﺤﺮاﺳﺘﻬﺎ، أو ﻣﻦ اﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ أﺻﻠﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮا أو ﻣﺸﺎرﻛﻴﻦ،
ـ ارﺗﻜﺒﺖ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻃﻔﻞ،
ـ ارﺗﻜﺒﺖ ﻣﻦ ﺗﻨﻈﻴﻢ إرﻫﺎﺑﻲ أو وﻓﺎق،
ـ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﺒﺮ وﻃﻨﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.11 إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻋﺪة ﺟﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ واﻗﻌﺔ ﻟﻤﻘﺼﺪ واﺣﺪ وﻟﻬﺎ ارﺗﺒﺎط
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ اﻟﻔﺎﻋﻞ ﻷﺟﻞ ﻛﻞ واﺣﺪة ﺑﺎﻧﻔﺮادﻫﺎ.
وإذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻋﺪة ﺟﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ اﻟﺸﺨﺺ ﻷﺟﻞ ﻛﻞ واﺣﺪة
ﺑﺎﻧﻔﺮادﻫﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.12 ﺗﻘﻀﻲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ذات اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﺮد اﻷﺟﻨﺒﻲ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
أﺟﻞ ﺟﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻠﻌﻘﺎب.
وﻳﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ اﻷﺟﻨﺒﻲ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ وﻓﻖ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن دﺧﻮل اﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻣﺪة ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إن ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب ﻣﻦ أﺟﻞ ﺟﻨﺤﺔ وﻣﺪى اﻟﺤﻴﺎة إن ﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب ﻣﻦ أﺟﻞ
ﺟﻨﺎﻳﺔ. وﻛﻞ ﻣﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ذﻟﻚ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر.
واﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﺎب.

اﻟ ﺴـﻢ اﻟﺜـﺎﻧﻲ
ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺎ

اﻟﻔﺼﻞ -.13 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻔﻴﺬا ﻟﻤﺸﺮوع ﻓﺮدي أو ﺟﻤﺎﻋﻲ ارﺗﻜﺎب ﻓﻌﻞ ﻣﻦ اﻷﻓﻌﺎل ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻔﺼﻮل ﻣﻦ 14 إﻟﻰ 36 وﻳﻜﻮن ذﻟﻚ اﻟﻔﻌﻞ ﻫﺎدﻓﺎ، ﺑﺤﻜﻢ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ أو ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻗﻪ، إﻟﻰ ﺑﺚ اﻟﺮﻋﺐ ﺑﻴﻦ اﻟﺴﻜﺎن أو
ﺣﻤﻞ دوﻟﺔ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ دوﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ أوﺗﺮك أﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻘﻬﻤﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.14 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ :
أوﻻ : ﻗﺘﻞ ﺷﺨﺺ. ﺛﺎﻧﻴﺎ : إﺣﺪاث ﺟﺮوح أو ﺿﺮب أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ أﻧﻮاع اﻟﻌﻨﻒ اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ
218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ : إﺣﺪاث ﺟﺮوح أو ﺿﺮب أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ أﻧﻮاع اﻟﻌﻨﻒ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
راﺑﻌﺎ : اﻹﺿﺮار ﺑﻤﻘﺮ ﺑﻌﺜﺔ دﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻴﺔ أو ﻗﻨﺼﻠﻴﺔ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ دوﻟﻴﺔ.
ﺧﺎﻣﺴﺎ : اﻹﺿﺮار ﺑﺎﻷﻣﻦ اﻟﻐﺬاﺋﻲ واﻟﺒﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻞّ ﺑﺘﻮازن اﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺎت اﻟﻐﺬاﺋﻴﺔ
واﻟﺒﻴﺌﻴﺔ أو اﻟﻤﻮارد اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ أو ﻳﻌﺮض ﺣﻴﺎة اﻟﻤﺘﺴﺎﻛﻨﻴﻦ أو ﺻﺤﺘﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺮ.
ﺳﺎدﺳﺎ : ﻓﺘﺢ ﻣﻔﺮﻏﺎت اﻟﻔﻴﺎﺿﺎﻧﺎت ﻟﻠﺴﺪود ﻋﻤﺪا أو ﺳﻜﺐ ﻣﻮاد ﻛﻴﻤﻴﺎوﻳﺔ أو
ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ﺳﺎﻣﺔ ﺑﺘﻠﻚ اﻟﺴﺪود أو اﻟﻤﻨﺸﺂت اﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻗﺼﺪ اﻷﺿﺮار ﺑﺎﻟﻤﺘﺴﺎﻛﻨﻴﻦ.
ﺳﺎﺑﻌﺎ : اﻹﺿﺮار ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ أو اﻟﺨﺎﺻﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ أو ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺔ
اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ أو ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘﻞ أو اﻻﺗﺼﺎﻻت أو ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺎت اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻴﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﺮاﻓﻖ
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.
ﺛﺎﻣﻨﺎ : اﻟﺘﻜﻔﻴﺮ أو اﻟﺪﻋﻮة إﻟﻴﻪ أو اﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ اﻟﻜﺮاﻫﻴﺔ أو اﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺑﻴﻦ
اﻷﺟﻨﺎس واﻷدﻳﺎن واﻟﻤﺬاﻫﺐ أو اﻟﺪﻋﻮة إﻟﻴﻬﻤﺎ. ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮف اﻟﻔﻌﻞ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻷوﻟﻰ أو إذا ﺗﺴﺒﺒﺖ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺒﻘﻴﺔ اﻟﺼﻮر ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ.
وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮف اﻟﻔﻌﻞ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ أو إذا ﺗﺴﺒﺒﺖ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮر

اﻟﻨﻮع
اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ
اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.

وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺒﺖ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮر اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮف ﻓﻌﻼ ﻣﻦ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮر اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
واﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺴﺎﺑﻌﺔ. وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ
ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮف اﻟﻔﻌﻞ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮرﺗﻴﻦ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ أو اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.

ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ
إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة
ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
-.15
اﻟﻔﺼﻞ

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
1 ـ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺟﻮد ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان
إذا ﻛﺎن اﻟﻌﻨﻒ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ و ﻛﺎن ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﻌﺮض ﺳﻼﻣﺔ اﻟﻄﺎﺋﺮة ﻟﻠﺨﻄﺮ. 2 ـ اﻟﺴﻴﻄﺮة أو اﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺧﺪﻣﺔ أو ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان
ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ.
3 ـ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام أو إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮان أو ﺗﻌﺮض ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻄﻴﺮان ﻟﻠﺨﻄﺮ. 4 ـ وﺿﻊ أو اﻟﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﺿﻊ، ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ، أﺟﻬﺰة أو ﻣﻮاد ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن
ﺗﺪﻣﺮ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام أو ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ أﺿﺮارا ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻠﻄﻴﺮان أو ﺗﻌﺮض ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻄﻴﺮان ﻟﻠﺨﻄﺮ.

إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﻬﺎ أو ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ
5 ـ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﻣﺮاﻓﻖ ﻣﻼﺣﺔ ﺟﻮﻳﺔ أو

ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﻌﺮض ﺳﻼﻣﺔ اﻟﻄﺎﺋﺮات اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻄﻴﺮان ﻟﻠﺨﻄﺮ. 6 ـ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام أو ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان ﺑﻐﺮض إﺣﺪاث
إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو إﻟﺤﺎق ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﺧﻤﺴﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﻋﺸﺮون أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 2 إﻟﻰ 6، ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار
ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.

وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 1 إﻟﻰ 6 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ
داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.16 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﻧﻘﻞ أو ﺗﺴﻬﻴﻞ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ : ـ ﻣﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو ﻣﺸﻌﺔ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻟﻠﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ
وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ،
ـ ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻧﻮوي أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ـ ﻣﺎدة ﻣﺼﺪر، أو ﻣﺎدة ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻧﺸﻄﺎر، أو ﻣﻌﺪات أو ﻣﻮاد ﻣﺼﻤﻤﺔ أو
ﻣﻌﺪة ﺧﺼﻴﺼﺎ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ أو اﺳﺘﺨﺪام أو إﻧﺘﺎج ﻣﺎدة ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻧﺸﻄﺎر، ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺄن اﻟﻘﺼﺪ ﻫﻮ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺎط ﻧﻮوي ﺗﻔﺠﻴﺮي أو ﻓﻲ أي ﻧﺸﺎط ﻧﻮوي آﺧﺮ ﻏﻴﺮ
ﺧﺎﺿﻊ ﻷي ﺿﻤﺎﻧﺎت،
ـ ﻣﻌﺪات أو ﻣﻮاد أو ﺑﺮﻣﺠﻴﺎت أو ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ذات ﺻﻠﺔ ﺗﺴﻬﻢ إﺳﻬﺎﻣﺎ ﻛﺒﻴﺮا ﻓﻲ ﺗﺼﻤﻴﻢ أو ﺗﺼﻨﻴﻊ أو إﻳﺼﺎل ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻧﻮوي أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ، ﺑﻘﺼﺪ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ
ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض.

أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

218
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل

و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا

وﻟﻢ ﺗﻜﻦ داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل

ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼــﻞ -.17 ﻳﻌــﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒــﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤــﺔ إرﻫﺎﺑﻴــﺔ وﻳﻌﺎﻗــﺐ ﺑﺎﻟﺴــﺠﻦ ﻣــﺪة ﻋﺸــﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣــﺎ
وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:

ـ إﺳﻘﺎط أو إﻃﻼق ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻧﻮوي أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ أو ﻣﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو
ﻣﺸﻌﺔ أو ﻣﻮاد ﺷﺒﻴﻬﺔ أﺧﺮى ﻣﻦ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام أو ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ إﺣﺪاث وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت
أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ،
ـ اﺳﺘﺨﺪام ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻧﻮوي أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ أو ﻣﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو ﻣﺸﻌﺔ أو ﻣﻮاد ﺷﺒﻴﻬﺔ أﺧﺮى ﺿﺪ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﺨﺪام أو ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻃﻴﺮان أو ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ إﺣﺪاث وﻓﺎة أو إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر
ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﺧﻤﺴﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﻋﺸﺮون أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر
ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا

وﻟﻢ ﺗﻜﻦ داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل

ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ.

إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
-.18
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﺪﻧﻲ ﻟﻠﺨﻄﺮ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮض ﻋﻤﺪا ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻄﺎر
دﻳﻨﺎر
وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ

ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﺟﻬﺎز أو ﻣﺎدة أو ﺳﻼح وذﻟﻚ ﺑﺎرﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
1 ـ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ اﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺟﻮد داﺧﻞ ﻣﻄﺎر ﻣﺪﻧﻲ.
2 ـ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﻣﺮاﻓﻖ ﻣﻄﺎر ﻣﺪﻧﻲ أو ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺧﺎرج اﻟﺨﺪﻣﺔ ﻣﻮﺟﻮدة داﺧﻠﻪ أو
إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺧﻄﻴﺮة ﺑﻬﺎ.
3 ـ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻧﺸﺎط اﻟﻤﻼﺣﺔ اﻟﺠﻮﻳﺔ ﺑﻤﻄﺎر ﻣﺪﻧﻲ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﺧﻤﺴﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﻋﺸﺮون أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮرﺗﻴﻦ 2 و3، ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 1 إﻟﻰ 3 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ
داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.

وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.19 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
اﻟﺴﻴﻄﺮة أو اﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ. وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮض ﻋﻤﺪا
ﺳﻼﻣﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻟﻠﺨﻄﺮ أﺛﻨﺎء اﻟﻤﻼﺣﺔ ﺑﺎرﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
1 ـ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺟﻮد ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ إذا ﻛﺎن اﻟﻌﻨﻒ
ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
2 ـ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ أو إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﻬﺎ أو ﺑﺤﻤﻮﻟﺘﻬﺎ.
3 ـ وﺿﻊ أﺟﻬﺰة أو ﻣﻮاد، أﻳﺎ ﻛﺎن ﻧﻮﻋﻬﺎ، أو اﻟﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن ﺗﺪﻣﺮ اﻟﺴﻔﻴﻨﺔ أو ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ أو
ﺑﺤﻤﻮﻟﺘﻬﺎ أﺿﺮارا.
4 ـ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﻣﺮاﻓﻖ ﻣﻼﺣﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ أو إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﻬﺎ أو ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ.
5 ـ اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو ﻣﺸﻌﺔ أو ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ أو ﻧﻮوي ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ أو ﺿﺪﻫﺎ أو إﻧﺰاﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد
اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.
6 ـ إﻓﺮاغ زﻳﺖ أو ﻏﺎز ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻣﺴﻴﻞ أو ﻣﺎدة ﺿﺎرة أﺧﺮى ﻣﻦ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﺸﺎر

ﺑﻜﻤﻴﺎت أو ﺗﺮﻛﻴﺰ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن
ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ
إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ

ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو
ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ. 7 ـ اﺳﺘﺨﺪام ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن ﺗﺴﺒﺐ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﺿﺮرا
ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.

أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 2 إﻟﻰ 7 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع
اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 1 إﻟﻰ 7 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ
داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.

وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.20 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺑﺼﻮرة ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻋﻴﺔ وﺧﺎرج ﻧﻄﺎق اﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻘﻞ اﻟﻤﻮاد
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ : 1 ـ ﻣﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو ﻣﺸﻌﺔ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻟﻠﺘﺴﺒﺐ، أو
ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﺐ، ﻓﻲ وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو
ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.
2 ـ ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻧﻮوي أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
3 ـ ﻣﺎدة ﻣﺼﺪر أو ﻣﺎدة ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻧﺸﻄﺎر أو ﻣﻌﺪات أو ﻣﻮاد ﻣﺼﻤﻤﺔ أو
ﻣﻌﺪة ﺧﺼﻴﺼﺎ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ أو اﺳﺘﺨﺪام أو إﻧﺘﺎج ﻣﺎدة ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻧﺸﻄﺎر ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺎط ﻧﻮوي ﺗﻔﺠﻴﺮي أو ﻓﻲ أي ﻧﺸﺎط ﻧﻮوي آﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺿﻊ ﻷي ﺿﻤﺎﻧﺎت وﻓﻘﺎ ﻻﺗﻔﺎق ﻟﻠﻀﻤﺎﻧﺎت اﻟﺸﺎﻣﻠﺔ
ﺻﺎدر ﻋﻦ اﻟﻮﻛﺎﻟﺔ اﻟﺪوﻟﻴﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ اﻟﺬرﻳﺔ.
4 ـ ﻣﻌﺪات أو ﻣﻮاد أو ﺑﺮﻣﺠﻴﺎت أو ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ذات ﺻﻠﺔ ﺗﺴﻬﻢ إﺳﻬﺎﻣﺎ ﻛﺒﻴﺮا ﻓﻲ
ﺗﺼﻤﻴﻢ أو ﺗﺼﻨﻴﻊ أو إﻳﺼﺎل ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻧﻮوي أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ، ﺑﻘﺼﺪ
اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض.

ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ارﺗﻜﺐ إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ
5 ـ ﻧﻘﻞ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ

اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ وﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 19 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218
و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا

داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر
وﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل

ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.21 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ أذاع ﻋﻦ ﺳﻮء

ﻗﺼﺪ ﺧﺒﺮا ﻣﺰﻳﻔﺎ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻼﻣﺔ اﻟﻄﺎﺋﺮات و اﻟﺴﻔﻦ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ إﻟﻰ ﺧﻄﺮ أﺛﻨﺎء
اﻟﻤﻼﺣﺔ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﺳﺘﺔ أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻋﺸﺮون أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا
ﺗﺴﺒﺒﺖ إذاﻋﺔ اﻟﺨﺒﺮ اﻟﻤﺰﻳﻒ ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218
و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا

وﻟﻢ ﺗﻜﻦ داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل

ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.

أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.22 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
اﻟﺴﻴﻄﺮة أو اﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮف اﻟﻘﺎري ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ. وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮض ﻋﻤﺪا
ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻨﺼﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮف اﻟﻘﺎري ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺑﺎرﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
1 ـ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺟﻮد ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮف
اﻟﻘﺎري إذا ﻛﺎن اﻟﻌﻨﻒ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
2 ـ ﺗﺪﻣﻴﺮ اﻟﻤﻨﺼﺎت اﻟﺜﺎﺑﺘﺔ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮف اﻟﻘﺎري أو إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﻬﺎ.
3 ـ وﺿﻊ أو اﻟﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﺿﻊ أﺟﻬﺰة أو ﻣﻮاد أﻳﺎ ﻛﺎن ﻧﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮف اﻟﻘﺎري ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺪﻣﻴﺮﻫﺎ أو إﻟﺤﺎق
أﺿﺮار ﺑﻬﺎ.
4 ـ اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو ﻣﺸﻌﺔ أو ﺳﻼح ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻲ أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻲ أو ﻧﻮوي ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻣﻨﺼﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ أو ﺿﺪﻫﺎ أو إﻧﺰاﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد
اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ. 5 ـ إﻓﺮاغ زﻳﺖ أو ﻏﺎز ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻣﺴﻴﻞ أو ﻣﺎدة ﺿﺎرة أﺧﺮى ﻣﻦ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﺸﺎر
إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮرة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺼﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻜﻤﻴﺎت أو ﺗﺮﻛﻴﺰ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن
ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﻓﺎة أو ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو
ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.

أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 2 إﻟﻰ 5 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع
اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮر ﻣﻦ 1 إﻟﻰ 5 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ
داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.23 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ
اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺟﻬﺎز ﻣﺘﻔﺠﺮ أو ﺣﺎرق أو ﻣﺼﻤﻢ ﻟﻨﺸﺮ ﻣﻮاد ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ أو ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ أو إﺷﻌﺎﻋﺎت أو ﻣﻮاد ﻣﺸﻌﺔ أو ﺟﻬﺎز آﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﻓﺎة أوﻓﻲ إﺻﺎﺑﺔ ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺿﺮر ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ أو وﺿﻌﻪ أو إﻃﻼﻗﻪ أو ﺗﻔﺠﻴﺮه ﺑﻤﻜﺎن أو ﺿﺪ ﻣﻜﺎن ﻣﻔﺘﻮح ﻟﻠﻌﻤﻮم أو ﻣﺮاﻓﻖ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ أو ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺷﺒﻜﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻤﻮﻣﻲ أو ﺑﻨﻰ ﺗﺤﺘﻴﺔ وذﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ اﻟﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ اﻟﻘﺘﻞ أوﻓﻲ أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ إﺣﺪاث أﺿﺮار
ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.

أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

218
اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ
و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.

وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا

وﻟﻢ ﺗﻜﻦ داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر
ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻌﺎل

ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ ﺗﻠﻚ
اﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ. اﻟﻔﺼﻞ -.24 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ
اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺳﺮﻗﺔ ﻣﻮاد ﻧﻮوﻳﺔ أو اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ اﻻﺣﺘﻴﺎل.

إذا
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر
ﺗﻌﻤﺪ اﻟﺠﺎﻧﻲ ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :

1 ـ اﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﻣﻮاد ﻧﻮوﻳﺔ أو ﻣﺸﻌﺔ أو ﺟﻬﺎز ﻣﺸﻊ أو ﻣﺮﻓﻖ ﻧﻮوي ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل
اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﻪ. 2 ـ ﺗﺴﻠﻢ أو ﺣﻴﺎزة أو اﺳﺘﻌﻤﺎل أو اﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل أو ﻧﻘﻞ أو ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻮاد
اﻟﻨﻮوﻳﺔ أو اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ أو ﺗﺒﺪﻳﺪﻫﺎ أو اﺳﺘﺨﺪام ﻣﺮﻓﻖ ﻧﻮوي أو إﺣﺪاث
أﺿﺮار ﺑﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺗﺆدي إﻟﻰ إﻃﻼق ﻣﺎدة ﻣﺸﻌﺔ أو ﺗﻬدد ﺑﺎﻧﻄﻼﻗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ اﻟﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ اﻟﻘﺘﻞ أو ﻓﻲ أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ أو ﻓﻲ إﺣﺪاث أﺿﺮار ﺑﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت
أو ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ أو ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ.

أﻟﻒ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﻋﺸﺮون
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب

دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮرﺗﻴﻦ 1 و2 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ
ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮرﺗﻴﻦ 1 و2 ﻓﻲ إﻟﺤﺎق أﺿﺮار ﺑﺪﻧﻴﺔ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ
داﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر
إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮرﺗﻴﻦ 1 و2 ﻓﻲ ﻣﻮت ﺷﺨﺺ.

إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮة أﻋﻮام
ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
-.25
اﻟﻔﺼﻞ

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪي ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﺪوﻟﻴﺔ إذا ﻛﺎن اﻟﻌﻨﻒ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ اﻟﻌﻨﻒ داﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 218 و319 ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﻧﺘ﻿ ﻋﻦ اﻟﻌﻨﻒ اﻟﻤﻮت.

إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
-.26
اﻟﻔﺼﻞ

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:

ﻋﻠﻰ
1 ـ اﺧﺘﻄﺎف ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ دوﻟﻴﺔ أو ﺗﺤﻮﻳﻞ وﺟﻬﺘﻪ أو اﻟﻌﻤﻞ
اﺧﺘﻄﺎﻓﻪ أو ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻮﻳﻞ وﺟﻬﺘﻪ.

2 ـ اﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ دوﻟﻴﺔ أﻭ إﻳﻘﺎﻓﻪ أﻭ ﺳﺠﻨﻪ أﻭ ﺣﺠﺰه ﺩﻭﻥ
إﺫﻥ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ.

3 ـ إﻟﺤﺎق ﺿﺮر ﺑﻤﺒﺎﻧﻲ رﺳﻤﻴﺔ أو ﻣﺤﻼت ﺳﻜﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ أو وﺳﺎﺋﻞ ﻧﻘﻞ ﻟﻬﻴﺌﺎت أو
أﺷﺨﺎص ﻳﺘﻤﺘﻌﻮن ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ دوﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﻌﺮض ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ أو ﺣﺮﻳﺘﻬﻢ أو
ﺣﻴﺎة اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ أو ﺣﺮﻳﺘﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺮ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺗﻤﺖ
اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﺑﻐﻴﺔ دﻓﻊ ﻓﺪﻳﺔ أو ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻣﺮ أو ﺷﺮط أو ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺤﻴﻠﺔ أو اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻬﺪﻳﺪ أو ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﺳﻼح أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ زي أو ﻫﻮﻳﺔ ﻣﺰﻳﻔﺔ أو ﺑﺄﻣﺮ زﻳﻒ ﺻﺪوره ﻋﻦ
اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻛﺬﻟﻚ إذا ﻧﺘ﻿ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻷﻋﻤﺎل ﺿﺮر ﺑﺪﻧﻲ أو ﻣﺮض. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﻧﺘ﻿ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻷﻓﻌﺎل
اﻟﻤﻮت.
اﻟﻔﺼﻞ -.27 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ
أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ دوﻟﻴﺔ.

إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
-.28
اﻟﻔﺼﻞ

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ أو أوﻗﻔﻪ أو ﺳﺠﻨﻪ أو ﺣﺠﺰه دون إذن ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ وﻫﺪد ﺑﻘﺘﻠﻪ أو إﻳﺬاﺋﻪ أو اﺳﺘﻤﺮار اﺣﺘﺠﺎزه ﻣﻦ أﺟﻞ إﻛﺮاه ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ، ﺳﻮاء ﻛﺎن دوﻟﺔ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ دوﻟﻴﺔ، أو ﺷﺨﺼﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ أو ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ، أو ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻷﺷﺨﺎص ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻴﺎم أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻣﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺸﺮط ﺻﺮﻳﺢ أو ﺿﻤﻨﻲ
ﻟﻺﻓﺮاج ﻋﻦ ﺗﻠﻚ اﻟﺮﻫﻴﻨﺔ.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﺻﺎﺣﺐ اﻟﻘﺒﺾ أو اﻹﻳﻘﺎف أو اﻟﺴﺠﻦ أو اﻟﺤﺠﺰ ﻋﻨﻒ أو ﺗﻬﺪﻳﺪ أو إذا ﻧﻔّﺬت اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﺳﻼح أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﺪة أﺷﺨﺎص أو إذا ﺗﺠﺎوز اﻟﻘﺒﺾ أو اﻹﻳﻘﺎف أو اﻟﺴﺠﻦ أو اﻟﺤﺠﺰ ﻣﺪة ﺷﻬﺮ واﺣﺪ وﻛﺬﻟﻚ إذا ﻧﺘ﻿ ﻋﻨﻪ ﺿﺮر ﺑﺪﻧﻲ أو اﻧﺠﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺮض أو إذا ﻛﺎن اﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺗﻬﻴﺌﺔ أو ﺗﺴﻬﻴﻞ ارﺗﻜﺎب ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ أو اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﺮﻳﺐ أو ﺿﻤﺎن ﻋﺪم ﻋﻘﺎب اﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ أو ﻣﺸﺎرﻛﻴﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ
وﻛﺬﻟﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻣﺮ أو ﺷﺮط أو اﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ اﻟﻀﺤﻴﺔ أو اﻟﻀﺤﺎﻳﺎ ﺑﺪﻧﻴﺎ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﻧﺘ﻿ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻷﻓﻌﺎل
اﻟﻤﻮت.
اﻟﻔﺼﻞ -.29 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎق ﺟﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﻔﻌﻞ اﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ذﻛﺮا ﻛﺎن أو أﻧﺜﻰ دون
رﺿﺎه.

وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻌﻤﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ وﺧﻤﺴﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎرا إذا ﻛﺎن ﺳﻦ اﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ دون اﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ أو إذا ﺳﺒﻖ أو ﺻﺎﺣﺐ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﻔﻌﻞ اﻟﻔﺎﺣﺸﺔ اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺴﻼح أو اﻟﺘﻬﺪﻳﺪ أو اﻻﺣﺘﺠﺎز أو ﻧﺘ﻿ ﻋﻨﻪ ﺟﺮح أو ﺑﺘﺮ
ﻋﻀﻮ أو ﺗﺸﻮﻳﻪ أو أي ﻋﻤﻞ آﺧﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻴﺎة اﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ. وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻹﻋﺪام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ﺗﺴﺒﺐ اﻻﻋﺘﺪاء ﺑﻔﻌﻞ
اﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻣﻮت اﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎق ﺟﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ ﻣﻮاﻗﻌﺔ أﻧﺜﻰ دون
رﺿﺎﻫﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.30 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ
اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﺪد
ﺑﺎرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﻬﺪف إرﻏﺎم ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ أو ﻣﻌﻨﻮي
ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻔﻌﻞ أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻨﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.31 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ داﺧﻞ

ﻋﻠﻨﺎ وﺑﺼﻔﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ اﻹﺷﺎدة أو اﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ
وﺧﺎرﺟﻬﺎ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ

ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ أو ﺑﻤﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ أو ﺑﺘﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺠﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ أو ﺑﺄﻋﻀﺎﺋﻪ
أو ﺑﻨﺸﺎﻃﻪ أو ﺑﺂراﺋﻪ وأﻓﻜﺎره اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺬه اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ. اﻟﻔﺼـﻞ -.32 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ
اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ اﻧﻀﻢ
ﻋﻤﺪا، ﺑﺄي ﻋﻨﻮان ﻛﺎن، داﺧﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺧﺎرﺟﻪ، إﻟﻰ ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق إرﻫﺎﺑﻲ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ أو ﺗﻠﻘﻰ ﺗﺪرﻳﺒﺎت، ﺑﺄي ﻋﻨﻮان ﻛﺎن، داﺧﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
أو ﺧﺎرﺟﻪ ﺑﻘﺼﺪ ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن. وﺗﻜﻮن ﻣﺪة اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ واﻟﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ
دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻟﻤﻜﻮﻧﻲ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﺎت أو اﻟﻮﻓﺎﻗﺎت اﻟﻤﺬﻛﻮرة.
اﻟﻔﺼـﻞ -.33 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ
اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : 1 ـ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺗﺮاب دوﻟﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻻﻧﺘﺪاب أو ﺗﺪرﻳﺐ ﺷﺨﺺ أو
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻷﺷﺨﺎص ﺑﻘﺼﺪ ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، داﺧﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺧﺎرﺟﻪ.

2 ـ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻻرﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺿﺪ ﺑﻠﺪ آﺧﺮ أو ﻣﻮاﻃﻨﻴﻪ أو ﻟﻠﻘﻴﺎم ﺑﺄﻋﻤﺎل ﺗﺤﻀﻴﺮﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ.

ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻐﺎﻳﺔ ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
3 ـ اﻟﺴﻔﺮ

اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، أو اﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو ﻟﺘﻠﻘﻲ أو ﺗﻮﻓﻴﺮ
ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﻻرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ. 4 ـ اﻟﺪﺧﻮل إﻟﻰ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻋﺒﻮره ﺑﻘﺼﺪ اﻟﺴﻔﺮ ﺧﺎرﺟﻪ ﻻرﺗﻜﺎب إﺣﺪى

ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو
ﻟﺘﻠﻘﻲ أو ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﻻرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.

اﻟﻔﺼـﻞ -.34 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام إﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : 1 ـ إرﺷﺎد أو ﺗﺪﺑﻴﺮ أو ﺗﺴﻬﻴﻞ أو ﻣﺴﺎﻋﺪة أو اﻟﺘﻮﺳﻂ أو اﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ وﻟﻮ دون ﻣﻘﺎﺑﻞ دﺧﻮل ﺷﺨﺺ إﻟﻰ اﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ أو ﻣﻐﺎدرﺗﻪ ﺑﺼﻔﺔ
ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ أو ﺧﻠﺴﺔ ﺳﻮاء ﺗﻢ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﺎط اﻟﻌﺒﻮر أو ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻬﺪف ارﺗﻜﺎب
إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

اﻟﻤﻮاد أو اﻟﻤﻌﺪات أو اﻷزﻳﺎء أو وﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘﻞ أو
2 ـ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ

اﻟﺘﺠﻬﻴﺰات أو اﻟﻤﺆوﻧﺔ أو اﻟﻤﻮاﻗﻊ اﻻﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ أو اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ أو اﻟﺼﻮر ﻟﻔﺎﺋﺪة ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق إرﻫﺎﺑﻲ أو ﻟﻔﺎﺋﺪة أﺷﺨﺎص ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.
3 ـ وﺿﻊ ﻛﻔﺎءات أو ﺧﺒﺮات ﻋﻠﻰ ذﻣﺔ ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق إرﻫﺎﺑﻲ أو ﻋﻠﻰ ذﻣﺔ
أﺷﺨﺎص ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.
4 ـ إﻓﺸﺎء أو ﺗﻮﻓﻴﺮ أو ﻧﺸﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ، ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻟﻔﺎﺋﺪة ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق إرﻫﺎﺑﻲ أو ﻟﻔﺎﺋﺪة أﺷﺨﺎص ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻘﺼﺪ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻋﻠﻰ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ، أو
اﻟﺘﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو اﻻﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻨﻬﺎ أو ﻋﺪم ﻋﻘﺎب ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ.

ﻣﺤﻞ ﻻﺟﺘﻤﺎع أﻋﻀﺎء ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق إرﻫﺎﺑﻲ أو أﺷﺨﺎص ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻗﺔ
5 ـ ﺗﻮﻓﻴﺮ

ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو إﻳﻮاؤﻫﻢ أو إﺧﻔﺎؤﻫﻢ أو ﺿﻤﺎن ﻓﺮارﻫﻢ أو ﻋﺪم اﻟﺘﻮﺻﻞ ﻟﻠﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ أو ﻋﺪم ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ أو ﻋﻠﻰ اﻻﺳﺘﻔﺎدة
ﺑﻤﺤﺼﻮل أﻓﻌﺎﻟﻬﻢ.

6 ـ ﺻﻨﻊ أو اﻓﺘﻌﺎل ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺗﻌﺮﻳﻒ وﻃﻨﻴﺔ أو ﺟﻮاز ﺳﻔﺮ أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻟﺮﺧﺺ
أو اﻟﺸﻬﺎدات اﻹدارﻳﺔ ﻟﻔﺎﺋﺪة ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق إرﻫﺎﺑﻲ أو ﻟﻔﺎﺋﺪة أﺷﺨﺎص ﻟﻬﻢ
ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ و
-.35
اﻟﻔﺼـﻞ

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ارﺗﻜﺎب اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : 1 ـ إدﺧﺎل او ﺗﻮرﻳﺪ أو ﺗﺼﺪﻳﺮ أو ﺗﻬﺮﻳﺐ أو إﺣﺎﻟﺔ أو إﺗﺠﺎر أو ﺻﻨﻊ أو ﺗﺼﻠﻴﺢ
أو إدﺧﺎل ﺗﻐﻴﻴﺮات أو ﺷﺮاء أو ﻣﺴﻚ أو ﻋﺮض أو ﺗﺨﺰﻳﻦ أو ﺣﻤﻞ أو ﻧﻘﻞ أو ﺗﺴﻠﻴﻢ
أو ﺗﻮزﻳﻊ اﻷﺳﻠﺤﺔ اﻟﻨﺎرﻳﺔ اﻟﺤﺮﺑﻴﺔ و اﻟﺪﻓﺎﻋﻴﺔ وذﺧﻴﺮﺗﻬﺎ ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻜﻤﻠﺔ اﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
أو ﻣﺠﺰأة إﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﻔﻜﻜﺔ.
2 ـ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ أﺳﻠﺤﺔ أو ﻣﺘﻔﺠﺮات أو ذﺧﻴﺮة.
اﻟﻔﺼـﻞ -.36 وﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ
اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺄي
وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ارﺗﻜﺎب أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : 1 ـ اﻟﺘﺒﺮع ﺑﺄﻣﻮال أو ﺟﻤﻌﻬﺎ أو ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ أو ﺗﻮﻓﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻤﻮﻳﻞ أﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، وذﻟﻚ ﺑﻘﻄﻊ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺷﺮﻋﻴﺔ أو ﻓﺴﺎد
ﻣﺼﺪر ﻫﺬه اﻷﻣﻮال.
2 ـ اﻟﺘﺒﺮع ﺑﺄﻣﻮال أو ﺟﻤﻌﻬﺎ أو ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ أو ﺗﻮﻓﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﻮﻳﻞ ﺳﻔﺮ أﺷﺨﺎص ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺑﻘﺼﺪ اﻻﻧﻀﻤﺎم إﻟﻰ ﺗﻨﻈﻴﻢ إرﻫﺎﺑﻲ أو وﻓﺎق أو ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ أو ﺑﻘﺼﺪ ﺗﻠﻘﻲ أو ﺗﻮﻓﻴﺮ
ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﻻرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.
3 ـ إﺧﻔﺎء أو ﺗﺴﻬﻴﻞ إﺧﻔﺎء اﻟﻤﺼﺪر اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻷﻣﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ أو ﻋﻘﺎرﻳﺔ أو ﻣﺪاﺧﻴﻞ أو ﻣﺮاﺑﻴﺢ راﺟﻌﺔ ﻷﺷﺨﺎص ﻃﺒﻴﻌﻴﻴﻦ أو ﻟﺬوات ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎن ﺷﻜﻠﻬﺎ أو ﻗﺒﻮل إﻳﺪاﻋﻬﺎ ﺗﺤﺖ اﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎر أو إدﻣﺎﺟﻬﺎ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن اﻟﻐﺮض
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﻮﻳﻞ أﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ،
وذﻟﻚ ﺑﻘﻄﻊ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺷﺮﻋﻴﺔ أو ﻓﺴﺎد ﻣﺼﺪر ﻫﺬه اﻷﻣﻮال.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺪار اﻟﺨﻄﻴﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺮات ﻗﻴﻤﺔ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ. اﻟﻔﺼـﻞ -.37 ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ، وﻟﻮ ﻛﺎن

ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻠﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﻲ، ﻋﻦ إﺷﻌﺎر اﻟﺴﻠﻂ ذات اﻟﻨﻈﺮ ﺣﺎﻻ ﺑﻤﺎ أﻣﻜﻦ ﻟﻪ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ أﻓﻌﺎل وﻣﺎ ﺑﻠﻎ إﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أو إرﺷﺎدات ﺣﻮل ارﺗﻜﺎب إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو اﺣﺘﻤﺎل ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.
وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ اﻟﻮاﻟﺪان واﻷﺑﻨﺎء واﻟﻘﺮﻳﻦ.


ﺑﺨﺼﻮص اﻷﺳﺮار اﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻌﻮن ﻋﻠﻴﻬﺎ
واﻷﻃﺒﺎء
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ أﻳﻀﺎ اﻟﻤﺤﺎﻣﻮن


2011

ﻟﺴﻨﺔ

115
أﺛﻨﺎء ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻤﻬﺎﻣﻬﻢ أو ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ.
وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ اﻟﺼﺤﺎﻓﻴﻮن وﻓﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﺮﺳﻮم ﻋﺪد

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ 2011 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺮﻳﺔ اﻟﺼﺤﺎﻓﺔ واﻟﻄﺒﺎﻋﺔ واﻟﻨﺸﺮ. وﻻ ﺗﻨﺴﺤﺐ ﻫﺬه اﻻﺳﺘﺜﻨﺎءات ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻌﻮن ﻋﻠﻴﻬﺎ وﻳﺆدي إﺷﻌﺎر
اﻟﺴﻠﻂ ﺑﻬﺎ إﻟﻰ ﺗﻔﺎدي ارﺗﻜﺎب ﺟﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.
وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺪﻋﻮى اﻟﻐﺮم أو اﻟﻤﺆاﺧﺬة اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺿﺪ ﻣﻦ ﻗﺎم ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺔ
ﺑﻮاﺟﺐ اﻹﺷﻌﺎر.
اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼـﻞ -.38 ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻣﺄﻣﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺑﺪاﺋﺮة اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ
اﻟﻤﻜﻠﻔﻮن ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ وﻇﺎﺋﻔﻬﻢ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ دون اﻟﺘﻘﻴﺪ

وﻳﺒﺎﺷﺮ ﻣﺄﻣﻮرو اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ
ﺑﻘﻮاﻋﺪ ﺗﻮزﻳﻊ اﻻﺧﺘﺼﺎص اﻟﺘﺮاﺑﻲ.

وﻇﺎﺋﻔﻬﻢ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.39 ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ إﻋﻼم وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺮاﺟﻌﻴﻦ
إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻮرا ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﻬﻢ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ.وﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺬي
اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻤﺪة ﺗﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺴﺔ أﻳﺎم.
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ إﻋﻼم اﻟﺴﻠﻂ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻓﻮرا إذا ﻛﺎن ذو اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ أﻋﻮان اﻟﻘﻮات
اﻟﻤﺴﻠﺤﺔ أو ﻣﻦ أﻋﻮان ﻗﻮات اﻷﻣﻦ اﻟﺪاﺧﻠﻲ أو ﻣﻦ أﻋﻮان اﻟﺪﻳﻮاﻧﺔ.
وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ وﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ إﻧﻬﺎء اﻹﻋﻼﻣﺎت اﻟﻤﺸﺎر
إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮرا إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻣﺂﻟﻬﺎ.

اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ اﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب


ﺑﺘﻮﻧﺲ ﻗﻄﺐ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ
ﻳﺤﺪث ﺑﺪاﺋﺮة ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
-.40
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻹرﻫﺎب ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ
ﺑﻬﺎ.

ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻠﻴﻦ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻗﻀﺎة
اﻹرﻫﺎب
ﻳﺘﻜﻮن اﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ

ﺗﺤﻘﻴﻖ وﻗﻀﺎة ﺑﺪواﺋﺮ اﻻﺗﻬﺎم وﻗﻀﺎة ﺑﺎﻟﺪواﺋﺮ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ واﻟﺠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﻮرﻳﻦ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻲ واﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻲ، وﻳﻘﻊ اﺧﺘﻴﺎرﻫﻢ ﺣﺴﺐ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﻢ وﺧﺒﺮاﺗﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.


اﻟﻔﺮع اﻷول
ﻓﻲ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
ﻳﺨﺘﺺ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﺑﺈﺛﺎرة



اﻟﻔﺼـﻞ-.41

اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻣﻤﺎرﺳﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ. وﻳﺴﺎﻋﺪه ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﻤﺜﻠﻮن ﻟﻪ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﻣﻤﻦ وﻗﻌﺖ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب.
ﻟﻮﻛﻼء اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى ﺑﻘﻴﺔ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻹذن ﺑﺎﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻷﺑﺤﺎث اﻷوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺘﺄﻛﺪة ﺑﻘﺼﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ وﺟﻤﻊ أدﻟﺘﻬﺎ واﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ، وﻳﺘﻠﻘﻮن اﻹﻋﻼﻣﺎت اﻻﺧﺘﻴﺎرﻳﺔ واﻟﺸﻜﺎﻳﺎت واﻟﻤﺤﺎﺿﺮ واﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﻤﺤﺮرة ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، وﻳﺴﺘﻨﻄﻘﻮن ذا اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺼﻔﺔ إﺟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﺠﺮد ﻣﺜﻮﻟﻪ أﻣﺎﻣﻬﻢ، وﻳﺄذﻧﻮن ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ذﻣﺔ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﻣﻊ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ واﻟﻤﺤﺎﺿﺮ اﻟﻤﺤﺮرة واﻷﺷﻴﺎء
اﻟﻤﺤﺠﻮزة ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ وﺣﺪه اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﻓﻲ أﺟﻞ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﻣﺮﺗﻴﻦ وﻟﻨﻔﺲ اﻟﻤﺪة اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 39 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، وﻳﻜﻮن
ذﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﻌﻠﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ اﻷﺳﺎﻧﻴﺪ اﻟﻮاﻗﻌﻴﺔ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮره.
ﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ أن ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻮرا اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﺖ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ وأن ﻳﻄﻠﺐ
ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﺬي ﺑﺪاﺋﺮﺗﻪ إﺟﺮاء ﺑﺤﺚ.

ﻳﻤﺜﻞ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ ﺑﻨﻔﺴﻪ أو
-.42
اﻟﻔﺼـﻞ

ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻪ ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻤﻦ وﻗﻌﺖ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ
اﻹرﻫﺎب اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة.






اﻹرﻫﺎب
اﻟﻔﺮع اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓـﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴــﻖ
اﻟﻔﺼـﻞ -.43 اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﺟﻮﺑﻲ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.
وﻳﺒﺎﺷﺮ ﻗﻀﺎة ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ

أﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ودون اﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﻘﻮاﻋﺪ ﺗﻮزﻳﻊ اﻻﺧﺘﺼﺎص اﻟﺘﺮاﺑﻲ. اﻟﻔﺼﻞ -.44 ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺣﺠﺰ اﻷﺳﻠﺤﺔ واﻟﺬﺧﻴﺮة واﻟﻤﺘﻔﺠﺮات وﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ اﻟﻤﻮاد واﻟﻤﻌﺪات واﻟﺘﺠﻬﻴﺰات واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﻌﺪة أو اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻻرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو
ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.
وﻋﻠﻴﻪ أﻳﻀﺎ ﺣﺠﺰ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﺘﻲ ﻳﺸﻜّﻞ ﺻﻨﻌﻬﺎ أو ﻣﺴﻜﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أو اﻻﺗﺠﺎر
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ. وﺗﺤﺮر ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺠﻮز ﺑﻤﺤﻀﺮ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻣﻦ وﺟﺪ ﻟﺪﻳﻪ ذﻟﻚ اﻟﻤﺤﺠﻮز
إن أﻣﻜﻦ ﺛﻢ ﻳﺤﺮر ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺗﻘﺮﻳﺮا ﻓﻲ اﻟﺤﺠﺰ ﻳﺘﻀﻤﻦ وﺻﻔﺎ ﻟﻠﻤﺤﺠﻮز
وﺧﺎﺻﻴﺎﺗﻪ وﺟﻤﻴﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻔﻴﺪة ﻣﻊ ذﻛﺮ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺤﺠﺰ وﻋﺪد اﻟﻘﻀﻴﺔ.

ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
اﻟﻔﺼـﻞ-.45

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، اﻹذن ﺑﺘﺠﻤﻴﺪ اﻟﻤﻜﺎﺳﺐ اﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ أو اﻟﻌﻘﺎرﻳﺔ أو اﻷرﺻﺪة اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺮاﺟﻌﺔ
ﻟﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﺗﺤﺪﻳﺪ أوﺟﻪ اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ أو وﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﺗﺤﺖ اﻻﺋﺘﻤﺎن. وﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﻜﻴﻦ ذي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﺰء ﻣﻦ أﻣﻮاﻟﻪ ﻳﻔﻲ ﺑﺘﻐﻄﻴﺔ اﻟﻀﺮورﻳﺎت ﻣﻦ ﺣﺎﺟﻴﺎﺗﻪ
وﺣﺎﺟﻴﺎت أﺳﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﺴﻜﻦ.
ﻛﻤﺎ ﻟﻪ اﻹذن ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ وﻟﻮ دون ﻃﻠﺐ. ﻳﺒﺖ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ رﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ.
واﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ أو رﻓﻀﻪ ﻛﻠﻴﺎ أو ﺟﺰﺋﻴﺎ ﻳﻘﺒﻞ
اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻟﺪى داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﻦ ﻃﺮف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺪاه.

واﺳﺘﺌﻨﺎف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻳﺤﻮل دون ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻘﺮار. وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻳﻮﺟﻪ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ إﻟﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﺑﻤﺠﺮد
اﻧﻘﻀﺎء أﺟﻞ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ واﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻣﺤﺎﻣﻴﻪ.
وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ داﺋﺮة اﻻﺗّﻬﺎم اﻟﺒﺖّ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ
ﺗﺎرﻳﺦ اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ وإﻻّ ﻳﺮﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ آﻟﻴﺎ.

ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻳﺔ
-.46
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﺪم ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻫﺬا اﻷﺧﻴﺮ ﺑﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﺑﻐﻴﺮه ﻣﻦ اﻟﺸﻬﻮد إذا ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ اﻟﺸﺎﻫﺪ ذﻟﻚ أو إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻷدﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺳﻴﻘﺪﻣﻬﺎ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻻ ﺗﻤﺜﻞ اﻟﺪﻟﻴﻞ اﻟﻮﺣﻴﺪ أو
اﻷﻫﻢ ﻟﺜﺒﻮت اﻹداﻧﺔ.

إذا أﺧﻞّ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎت أداء اﻟﺸﻬﺎدة، ﻳﺤﺮر ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
-.47
اﻟﻔﺼـﻞ

ﻣﺤﻀﺮا ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ اﻟﻐﺮض ﻳﻨﻬﻰ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺑﺸﺄن إﺣﺎﻟﺔ اﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ وﻓﻘﺎ ﻹﺟﺮاءات اﻹﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ودون اﻟﺘﻮﻗّﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﻓﻲ إﺟﺮاء
ﺑﺤﺚ. اﻟﻔﺼـﻞ -.48 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
إﻟﻰ أﻟﻔﻲ دﻳﻨﺎر اﻟﺸﺎﻫﺪ اﻟﺬي ﻳﺨﻞّ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎت أداء اﻟﺸﻬﺎدة ﻓﻲ إﺣﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.
اﻟﻔﺮع اﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓـﻲ ﻣﺤﺎﻛـﻢ اﻟﻘﻀـﺎء
اﻟﻔﺼـﻞ -.49 ﺗﺨﺘﺺ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻘﻀﺎة اﻟﻮاﻗﻊ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب دون ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ أو اﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ، ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ إذا ارﺗﻜﺒﺖ :
ـ ﻓﻲ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ، ـ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ أو ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻛﺎن اﻟﺠﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻬﺎ،
ـ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻃﺎﺋﺮة ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻣﺆﺟﺮة دون ﻃﺎﻗﻢ ﻟﻔﺎﺋﺪة ﻣﺴﺘﻐﻞ ﻳﻜﻮن ﻣﻘﺮه اﻟﺮﺋﻴﺴﻲ أو
إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻟﺪاﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ، ـ ﺿﺪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻢ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻋﻨﺪ ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو ﺿﺪ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﺗﻮﻧﺴﻴﺔ.

اﻟﻔﺼـﻞ -.50 ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮات اﻷوﻟﻰ واﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 45
وأﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 46 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﺪى ﻣﺤﺎﻛﻢ اﻟﻘﻀﺎء.

اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻻرﺗﻜﺎب
ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻷﻣﻮال
-.51
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ أو اﻟﺘﻲ ﺛﺒﺖ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﺼﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻦ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ وﻟﻮ اﻧﺘﻘﻠﺖ إﻟﻰ أي ذﻣﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ أﺧﺮى ﺳﻮاء ﺑﻘﻴﺖ ﺗﻠﻚ اﻷﻣﻮال ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ أو ﺗﻢ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ إﻟﻰ ﻣﻜﺎﺳﺐ أﺧﺮى وذﻟﻚ دون اﻟﻤﺴﺎس ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻐﻴﺮ ﺣﺴﻦ
اﻟﻨﻴﺔ. وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم اﻟﺘﻮﺻﻞ إﻟﻰ اﻟﺤﺠﺰ اﻟﻔﻌﻠﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﻞّ ﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺤﺎﻻت
ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ اﻷﻣﻮال اﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻟﺘﻘﻮم ﻣﻘﺎم اﻟﻤﺼﺎدرة.
وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أﻳﻀﺎ أن ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻷﺳﻠﺤﺔ واﻟﺬﺧﻴﺮة واﻟﻤﺘﻔﺠﺮات وﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ اﻟﻤﻮاد واﻟﻤﻌﺪات واﻟﺘﺠﻬﻴﺰات اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻻرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ أو ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ،
واﻷﺷﻴﺎء اﻟﺘﻲ ﻳﺸﻜﻞ ﺻﻨﻌﻬﺎ أو ﻣﺴﻜﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أو اﻻﺗﺠﺎر ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ.
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أﻳﻀﺎ ﺑﺈزاﻟﺔ أو ﺣﺠﺐ ﻛﻞ اﻟﻤﻘﺎﻃﻊ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ أو اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ واﻟﺒﺼﺮﻳﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺸﻮرات اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ أو اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻮن ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﺮاﺋﻢ إرﻫﺎﺑﻴﺔ أو اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ارﺗﻜﺎب ﻫﺬه اﻟﺠﺮاﺋﻢ. اﻟﻔﺼـﻞ -.52 ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻤﺼﺎدرة ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻜﺎﺳﺐ اﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ أو اﻟﻌﻘﺎرﻳﺔ
واﻷرﺻﺪة اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺮاﺟﻌﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أو ﺑﻌﻀﻬﺎ إذا ﺛﺒﺖ اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻐﺮض ﺗﻤﻮﻳﻞ
أﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ. اﻟﻔﺼـﻞ -.53 ﻻ ﻳﻮﻗﻒ اﻻﻋﺘﺮاض ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﻐﻴﺎﺑﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.

اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﻃﺮق اﻟﺘﺤﺮي اﻟﺨﺎﺻﺔ
اﻟﻔﺮع اﻷول
اﻋﺘﺮاض اﻻﺗﺼﺎﻻت
ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺿﺮورة اﻟﺒﺤﺚ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻠﺠﻮء إﻟﻰ






-.54






اﻟﻔﺼﻞ

اﻋﺘﺮاض اﺗﺼﺎﻻت ذوي اﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻌﻠﻞ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو
ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻳﺸﻤﻞ اﻋﺘﺮاض اﻻﺗﺼﺎﻻت اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺮور واﻟﺘﻨﺼﺖ أو اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﻮى اﻻﺗﺼﺎﻻت وﻛﺬﻟﻚ ﻧﺴﺨﻬﺎ أو ﺗﺴﺠﻴﻠﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻔﻨﻴﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ

واﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻓﻲ ذﻟﻚ، ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء، ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ اﻟﻔﻨﻴﺔ ﻟﻼﺗﺼﺎﻻت وﻣﺸﻐﻠﻲ اﻟﺸﺒﻜﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻼﺗﺼﺎﻻت وﻣﺸﻐﻠﻲ ﺷﺒﻜﺎت اﻟﻨﻔﺎذ وﻣﺰودي ﺧﺪﻣﺎت اﻻﺗﺼﺎﻻت ﻛﻞّ ﺣﺴﺐ
ﻧﻮع اﻟﺨﺪﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺴﺪﻳﻬﺎ.
وﺗﺘﻤﺜﻞ ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺮور ﻓﻲ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻧﻮع اﻟﺨﺪﻣﺔ وﻣﺼﺪر اﻻﺗﺼﺎل واﻟﻮﺟﻬﺔ اﻟﻤﺮﺳﻠﺔ إﻟﻴﻬﺎ واﻟﺸﺒﻜﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﻤﺮ ﻋﺒﺮﻫﺎ وﺳﺎﻋﺘﻪ وﺗﺎرﻳﺨﻪ وﺣﺠﻤﻪ
وﻣﺪﺗﻪ. وﻳﺘﻀﻤﻦ ﻗﺮار وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻌﻨﺎﺻﺮ اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ
اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎﻻت ﻣﻮﺿﻮع ﻃﻠﺐ اﻻﻋﺘﺮاض واﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ وﻣﺪﺗﻪ.
ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪة اﻻﻋﺘﺮاض أرﺑﻌﺔ أﺷﻬﺮ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﻘﺮار ﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺮة
واﺣﺪة وﻟﻨﻔﺲ اﻟﻤﺪة ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﻌﻠﻞ.
وﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ اﻻﻋﺘﺮاض إﻋﻼم وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺒﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﺗﺨﺎذﻫﺎ
ﻹﻧﺠﺎزه وﺑﺎﻟﺘﺎرﻳﺦ اﻟﻔﻌﻠﻲ ﻻﻧﻄﻼق ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﻋﺘﺮاض.
وﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ أي وﻗﺖ اﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﻘﺮار اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ.

ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﻜﻠّﻔﺔ ﺑﺈﻧﺠﺎز اﻻﻋﺘﺮاض اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻤﺄﻣﻮرﻳﺘﻬﺎ
ﻳﺠﺐ
-.55
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻣﻊ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال وﺗﺤﺖ رﻗﺎﺑﺘﻪ وإﺣﺎﻃﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ ﺑﺴﻴﺮ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﻋﺘﺮاض ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜّﻨﻪ ﻣﻦ
اﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺤﺴﻦ ﺳﻴﺮ اﻟﺒﺤﺚ.
ﺗﻀﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎت واﻟﻤﺮاﺳﻼت واﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻤﻠﻴﺔ اﻻﻋﺘﺮاض ﺑﻤﻠﻒ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺧﺎص ﻳﻘﻊ إﺿﺎﻓﺘﻪ ﻟﻠﻤﻠﻒ اﻷﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ اﺗﺨﺎذ ﻗﺮار ﻓﻲ إﺟﺮاء اﻟﺒﺤﺚ أو ﻗﺒﻞ
إﺻﺪار ﻗﺮار ﻓﻲ ﺧﺘﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. اﻟﻔﺼﻞ -.56 ﺗﺤﺮر اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﻜﻠّﻔﺔ ﺑﺈﻧﺠﺎز اﻻﻋﺘﺮاض، ﻋﻨﺪ إﺗﻤﺎم أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺗﻘﺮﻳﺮا
ﻳﺘﻀﻤﻦ وﺻﻔﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺒﺎت اﻟﻤﺘّﺨﺬة واﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﻲ أﻧﺠﺰت وﻧﺘﺎﺋﺠﻬﺎ ﻳﺮﻓﻖ وﺟﻮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺴﻨﻰ ﺟﻤﻌﻬﺎ أو ﻧﺴﺨﻬﺎ أو ﺗﺴﺠﻴﻠﻬﺎ وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜّﻦ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﻬﺎ وﻗﺮاءﺗﻬﺎ وﻓﻬﻤﻬﺎ واﻟﻤﻔﻴﺪة ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
إذا ﻟﻢ ﺗﺘﺮﺗّﺐ ﻋﻦ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ اﻻﻋﺘﺮاض ﺗﺘﺒﻌﺎت ﺟﺰاﺋﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﺠﺎري ﺑﻪ اﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﺎل ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت
اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.

اﻟﻔﺮع اﻟﺜﺎﻧﻲ
اﻻﺧﺘﺮاق
ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺿﺮورة اﻟﺒﺤﺚ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻠﺠﻮء إﻟﻰ



-.57



اﻟﻔﺼﻞ

اﻻﺧﺘﺮاق ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﻮن أﻣﻦ ﻣﺘﺨﻔﻲ أو ﻣﺨﺒﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ
اﻟﻤﺨﻮل ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.
وﻳﺒﺎﺷﺮ اﻻﺧﺘﺮاق ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻌﻠﻞ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻣﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ وﺗﺤﺖ رﻗﺎﺑﺘﻪ ﻟﻤﺪة أﻗﺼﺎﻫﺎ أرﺑﻌﺔ أﺷﻬﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻤﺪﻳﺪ ﻟﻨﻔﺲ اﻟﻤﺪة ﺑﻘﺮار
ﻣﻌﻠﻞ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ أي وﻗﺖ اﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﻘﺮار اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ.
اﻟﻔﺼﻞ 58 ـ ﻳﺘﻀﻤﻦ اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﻠﻮﺣﺔ
اﻟﺒﺼﻤﻴﺔ واﻟﺒﺼﻤﺔ اﻟﺠﻴﻨﻴﺔ واﻟﻬﻮﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﻌﺎرة ﻟﻠﻤﺨﺘﺮق، وﻳﺴﺮي اﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻣﻞ ﺗﺮاب
اﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ.
ﻳﺤﺠﺮ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ اﻟﻬﻮﻳﺔ اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺘﺮق ﻷي ﺳﺒﺐ ﻣﻦ اﻷﺳﺒﺎب. ﻛﻞ ﻛﺸﻒ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر.
إذا ﺗﺴﺒﺐ اﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺿﺮب أو ﺟﺮح أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ أﻧﻮاع اﻟﻌﻨﻒ اﻟﻤﻘﺮرة

ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺿﺪ اﻟﻤﺨﺘﺮق أو زوﺟﻪ أو أﺑﻨﺎﺋﻪ أو
319و
218
ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ

واﻟﺪﻳﻪ ﺗﺮﻓﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﺳﺠﻨﺎ وإﻟﻰ ﺧﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﻋﺸﺮون أﻟﻒ
دﻳﻨﺎر. إذا ﺗﺴﺒﺐ اﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﻣﻮت اﻟﻤﺨﺘﺮق أو أﺣﺪ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة
اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﺮﻓﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺳﺠﻨﺎ وﺧﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﺛﻼﺛﻮن أﻟﻒ دﻳﻨﺎر دون أن
ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺷﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ اﻟﻌﻤﺪ.
اﻟﻔﺼﻞ -.59 ﻻ ﻳﺆاﺧﺬ اﻟﻤﺨﺘﺮق ﺟﺰاﺋﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ دون ﺳﻮء ﻧﻴﺔ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ
ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺧﺘﺮاق. اﻟﻔﺼﻞ -.60 ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪ اﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻰ ﻣﺮاﻗﺒﺔ ﺳﻴﺮ

ﻓﻲ اﻟﻐﺮض إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو إﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ
ﺗﻘﺎرﻳﺮا
ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺧﺘﺮاق وﻳﺮﻓﻊ

اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﻠﻤﺎ دﻋﺖ اﻟﻀﺮورة أو ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ذﻟﻚ وﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺧﺘﺮاق.
وﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺑﻤﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ إﻻّ اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ.

اﻟﻔﺮع اﻟﺜﺎﻟﺚ
اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ
اﻟﻔﺼﻞ -.61 ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺿﺮورة اﻟﺒﺤﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال أن ﻳﺄذن ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻌﻠﻞ ﻟﻤﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺑﻮﺿﻊ ﻋﺪة ﺗﻘﻨﻴﺔ ﺑﺎﻷﻏﺮاض اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﺬوي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﺑﺄﻣﺎﻛﻦ أو ﻣﺤﻼت أو ﻋﺮﺑﺎت
ﺧﺎﺻﺔ أو ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻐﺎﻳﺔ اﻟﺘﻘﺎط وﺗﺜﺒﻴﺖ وﻧﻘﻞ وﺗﺴﺠﻴﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ وﺻﻮرﻫﻢ ﺑﺼﻔﺔ ﺳﺮﻳﺔ
وﺗﺤﺪﻳﺪ أﻣﺎﻛﻨﻬﻢ.
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻗﺮار وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺤﺴﺐ اﻷﺣﻮال اﻹذن ﺑﺪﺧﻮل اﻷﻣﺎﻛﻦ أو اﻟﻤﺤﻼت أو اﻟﻌﺮﺑﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ وﻟﻮ ﺧﺎرج اﻟﺴﺎﻋﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺠﻠﺔ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ودون ﻋﻠﻢ أو ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻣﺎﻟﻚ اﻟﻌﺮﺑﺔ أو ﺻﺎﺣﺐ اﻟﻤﻜﺎن أو أي ﺷﺨﺺ
ﻟﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
وﻳﺘﻀﻤﻦ اﻟﻘﺮار اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻌﻨﺎﺻﺮ اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻷﻏﺮاض اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ أو ﺑﺎﻷﻣﺎﻛﻦ أو اﻟﻤﺤﻼت أو اﻟﻌﺮﺑﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ أو اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ
اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ واﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻬﺎ وﻣﺪﺗﻬﺎ. ﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺪة اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﻘﺮار
وﺗﻜﻮن ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻤﺪﻳﺪ ﻣﺮة واﺣﺪة ﻟﻨﻔﺲ اﻟﻤﺪة ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﻌﻠﻞ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ أي وﻗﺖ اﻟﺮﺟﻮع ﻓﻲ اﻟﻘﺮار اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺼﻞ. ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ، ﺣﺴﺐ
اﻟﺤﺎﻻت، اﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺮوﻧﻪ ﻣﻦ اﻷﻋﻮان اﻟﻤﺆﻫﻠﻴﻦ وأﻫﻞ اﻟﺨﺒﺮة ﻟﻮﺿﻊ اﻟﻌﺪة اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ.
ﺗﻀﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎت واﻟﻤﺮاﺳﻼت واﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ واﻟﺘﺴﺠﻴﻼت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻤﻠﻴﺔ اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﺑﻤﻠﻒ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺧﺎص ﻳﻘﻊ إﺿﺎﻓﺘﻪ ﻟﻠﻤﻠﻒ اﻷﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ اﺗﺨﺎذ
ﻗﺮار ﻓﻲ إﺟﺮاء اﻟﺒﺤﺚ أو ﻗﺒﻞ إﺻﺪار ﻗﺮار ﻓﻲ ﺧﺘﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﺗﺤﺮر اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﻜﻠّﻔﺔ ﺑﺈﻧﺠﺎز اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ إﺗﻤﺎم أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺮا ﻳﺘﻀﻤﻦ وﺻﻔﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺒﺎت اﻟﻤﺘّﺨﺬة واﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﻲ أﻧﺠﺰت وﻣﻜﺎﻧﻬﺎ وﺗﺎرﻳﺨﻬﺎ وﺳﺎﻋﺘﻬﺎ
وﻧﺘﺎﺋﺠﻬﺎ ﻳﺮﻓﻖ وﺟﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺠﻴﻼت اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﻨﻰ ﺟﻤﻌﻬﺎ واﻟﻤﻔﻴﺪة
ﻟﻜﺸﻒ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﺗﻨﻘﻞ اﻟﻤﺤﺎدﺛﺎت اﻟﺠﺎرﻳﺔ ﺑﻠﻐﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻣﺤﻠﻒ.

إذا ﻟﻢ ﺗﺘﺮﺗّﺐ ﻋﻦ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﺗﺘﺒﻌﺎت ﺟﺰاﺋﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﺠﺎري ﺑﻪ اﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﺎل
ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.
اﻟﻔﺮع اﻟﺮاﺑﻊ
ﻓﻲ أﺣﻜﺎم ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻃﺮق اﻟﺘﺤﺮي اﻟﺨﺎﺻﺔ
اﻟﻔﺼﻞ -.62 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺸﺮة أﻋﻮام اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺸﻮن ﻋﻤﺪا إﺣﺪى اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻤﻠﻴﺎت اﻻﻋﺘﺮاض أو اﻻﺧﺘﺮاق أو اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ أو اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، وﻻ ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﻛﺜﺮ ﺷﺪة
إن اﻗﺘﻀﻰ اﻟﺤﺎل ذﻟﻚ.

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف
أﻋﻮام
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﺧﻤﺴﺔ
ﻳﻌﺎﻗﺐ
-.63
اﻟﻔﺼﻞ

دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﺪد ﺑﺈﻓﺸﺎء أﻣﺮ ﻣﻦ اﻷﻣﻮر اﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﻃﺮق
اﻟﺘﺤﺮي اﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻌﻤﻞ أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻪ. اﻟﻔﺼﻞ -.64 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺎم وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ
اﻋﺘﺮاض اﻻﺗﺼﺎﻻت واﻟﻤﺮاﺳﻼت أو اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ اﻷﺣﻮال
اﻟﻤﺴﻤﻮح ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ودون اﺣﺘﺮام اﻟﻤﻮﺟﺒﺎت اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ
واﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﺎب. اﻟﻔﺼﻞ 65 -. ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﺳﺘﻌﻤﺎل وﺳﺎﺋﻞ اﻹﺛﺒﺎت اﻟﺘﻲ وﻗﻊ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ
اﺧﺘﺮاق أو اﻋﺘﺮاض أو ﻣﺮاﻗﺒﺔ ﺳﻤﻌﻴﺔ ﺑﺼﺮﻳﺔ إﻻ ﻓﻲ ﺣﺪود إﺛﺒﺎت اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ أو ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ. وﺗﻌﺪم اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﺑﻤﺠﺮد ﺻﺪور ﺣﻜﻢ ﺑﺎت ﺳﻮاء ﻗﻀﻰ
ﺑﺎﻹداﻧﺔ أو اﻟﺒﺮاءة.
وﺗﻌﺪم ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺼﻮر ﻛﻞ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺳﻮاء اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ أو اﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻪ وذﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺻﺪور ﺣﻜﻢ ﺑﺎت ﺑﺎﻟﺒﺮاءة. وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺻﺪور ﺣﻜﻢ ﺑﺎت ﺑﺎﻹداﻧﺔ ﺗﺤﻔﻆ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﺑﺨﺰﻳﻨﺔ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺪة اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ.
وﺗﻌﺪم ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻧﻘﻀﺎء اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ أو ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﺻﺪور ﻗﺮار ﺑﺎت ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ.
وﺗﺘﻢ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻹﻋﺪام ﺑﺤﻀﻮر ﻣﻤﺜﻞ ﻋﻦ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.
وﻳﺤﺮر ﻓﻲ ﻛﻞ اﻷﺣﻮال ﻣﺤﻀﺮ ﻓﻲ اﻟﻐﺮض.

اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺴﺎدس
ﻓﻲ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب
اﻟﻔﺼﻞ -.66 ﺗﺤﺪث ﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ "اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب" ﻟﺪى رﺋﺎﺳﺔ
اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ اﻟﻘﺎرة.
اﻟﻔﺼﻞ -.67 ﺗﺘﺮﻛﺐ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻣﻦ:
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﺮﺋﺎﺳﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، رﺋﻴﺴﺎ، ﻣﺒﺎﺷﺮا ﻟﻜﺎﻣﻞ اﻟﻮﻗﺖ،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﻌﺪل ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ، ﻣﺒﺎﺷﺮا ﻟﻜﺎﻣﻞ اﻟﻮﻗﺖ،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﻌﺪل ﻋﻦ اﻹدارة اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺴﺠﻮن واﻹﺻﻼح، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻠﻴﻦ ﻟﻮزارة اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ، ﻋﻀﻮﻳﻦ،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﺪﻓﺎع، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﺸﺆون اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻋﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺤﻘﻮق اﻹﻧﺴﺎن، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ اﻹدارة اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻮاﻧﺔ، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻋﻦ وزارة اﻟﺸﺒﺎب واﻟﺮﻳﺎﺿﺔ، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﻔﻼﺣﺔ ﻋﻦ إدارة اﻟﻐﺎﺑﺎت، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﻤﺮأة واﻷﺳﺮة واﻟﻄﻔﻮﻟﺔ، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﺸﺆون اﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﺜﻘﺎﻓﺔ، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻮزارة اﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻋﻦ إدارة اﻟﺒﺮاﻣ﻿، ﻋﻀﻮا،
ـ ﻗﺎﺿﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ أول ﻣﺘﺨﺼﺺ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎ اﻹرﻫﺎب، ﻋﻀﻮا،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ وﻛﺎﻟﺔ اﻻﺳﺘﺨﺒﺎرات واﻷﻣﻦ واﻟﺪﻓﺎع، ﻋﻀﻮا،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﻮﻛﺎﻟﺔ اﻟﻔﻨﻴﺔ ﻟﻼﺗﺼﺎﻻت، ﻋﻀﻮا،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻀﻮا. وﻳﺘﻢ ﺗﻌﻴﻴﻦ أﻋﻀﺎء اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ أﻣﺮ ﺣﻜﻮﻣﻲ ﺑﺎﻗﺘﺮاح

ﻳﻘﻊ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺛﻠﺚ
ﻣﻦ اﻟﻮزارات واﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻟﻤﺪة ﺳﺖ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ أن
ﺗﺮﻛﻴﺒﺔ اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ.

وﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻠﺠﻨﺔ أن ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ذوي اﻻﺧﺘﺼﺎص واﻟﺨﺒﺮة أو ﻣﻦ ﻳﻤﺜّﻞ اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ اﻟﻤﺪﻧﻲ ﻟﺤﻀﻮر اﺟﺘﻤﺎﻋﺎت اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎس ﺑﺮأﻳﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺎﺋﻞ اﻟﻤﻌﺮوﺿﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺗﺤﻤﻞ ﻧﻔﻘﺎت اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻻﻋﺘﻤﺎدات اﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻤﻴﺰاﻧﻴﺔ رﺋﺎﺳﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ.
وﻳﻀﺒﻂ ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﻠﺠﻨﺔ وﻃﺮق ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﻜﻮﻣﻲ.

ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب اﻟﻘﻴﺎم ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎم
-.68
اﻟﻔﺼﻞ
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :

ـ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ وﺗﻘﻴﻴﻢ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻗﺮارات اﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻷﻣﻤﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ
اﻹرﻫﺎب ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻮﻓﺎء ﺑﺎﻟﺘﺰاﻣﺎت ﺗﻮﻧﺲ اﻟﺪوﻟﻴﺔ وﺗﻘﺪﻳﻢ اﻟﺘﻮﺻﻴﺎت وإﺻﺪار
اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎت ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ،
ـ اﻗﺘﺮاح اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻼزﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ اﺗﺨﺎذﻫﺎ ﺑﺨﺼﻮص ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﺷﺨﺎص ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺿﻮء ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت وﺳﻮاﺑﻖ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺿﻤﻦ ﺗﻘﺎرﻳﺮ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
ورﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻮاب اﻟﺸﻌﺐ ورﺋﻴﺲ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ وﻟﻠﺠﻬﺎت اﻹدارﻳﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ،
ـ إﺑﺪاء اﻟﺮأي ﻓﻲ ﻣﺸﺎرﻳﻊ اﻟﻨﺼﻮص اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ااﻹرﻫﺎب،
ـ إﻋﺪاد دراﺳﺔ وﻃﻨﻴﺔ ﺗﺸﺨﺺ ﻇﺎﻫﺮة اﻹرﻫﺎب وﺗﻤﻮﻳﻠﻪ واﻟﻈﻮاﻫﺮ اﻹﺟﺮاﻣﻴﺔ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻪ ﻟﻐﺎﻳﺔ اﻟﻮﻗﻮف ﻋﻠﻰ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﺎ وأﺳﺒﺎﺑﻬﺎ وﺗﻘﻴﻴﻢ ﻣﺨﺎﻃﺮﻫﺎ واﻗﺘﺮاح ﺳﺒﻞ ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻬﺎ، وﺗﺤﺪد اﻟﺪراﺳﺔ اﻷوﻟﻮﻳﺎت اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺼﺪي ﻟﻬﺬه اﻟﻈﺎﻫﺮة
ﻋﻠﻰ أن ﻳﻘﻊ ﺗﺤﻴﻴﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ اﻗﺘﻀﻰ اﻷﻣﺮ ذﻟﻚ،
ـ إﺻﺪار اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴﺔ اﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ اﻹرﻫﺎب وﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻪ ودﻋﻢ اﻟﻤﺠﻬﻮد
اﻟﺪوﻟﻲ اﻟﺮاﻣﻲ إﻟﻰ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻛﻞّ ﻣﻈﺎﻫﺮه، ـ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻋﻠﻰ وﺿﻊ اﻟﺒﺮاﻣ﻿ واﻟﺴﻴﺎﺳﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪف إﻟﻰ ﻣﻨﻊ اﻹرﻫﺎب واﻗﺘﺮاح
اﻵﻟﻴﺎت اﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬﻫﺎ،
ـ ﺗﻨﺴﻴﻖ وﻣﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺠﻬﻮد اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﺎل ﺗﻄﺒﻴﻖ إﺟﺮاءات ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻷﺷﺨﺎص
اﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻛﺬﻟﻚ إﺟﺮاءات ﻣﺴﺎﻋﺪة اﻟﻀﺤﺎﻳﺎ،
ـ ﺗﻴﺴﻴﺮ اﻻﺗﺼﺎل ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻟﻮزارات وﺗﻨﺴﻴﻖ ﺟﻬﻮدﻫﺎ،
ـ اﻟﺘﻌﺎون ﻣﻊ اﻟﻤﻨﻈﻤﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ وﻣﻜﻮﻧﺎت اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ اﻟﻤﺪﻧﻲ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ
اﻹرﻫﺎب وﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺑﺮاﻣﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻤﺠﺎل،

ـ ﺟﻤﻊ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻹﺣﺪاث

اﻟﺠﻬﺎت
ﻟﻬﺎ،وﺗﻠﺘﺰم
ﻗﺎﻋﺪة ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺑﻬﺪف اﺳﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻓﻲ إﻧﺠﺎز اﻟﻤﻬﺎم اﻟﻤﻮﻛﻮﻟﺔ

اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﺘﻤﻜﻴﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺎت اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻹﻧﺠﺎز
أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ وﻻ ﺗﻌﺎرض ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﻲ،
ـ ﻧﺸﺮ اﻟﻮﻋﻲ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺑﻤﺨﺎﻃﺮ اﻹرﻫﺎب ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺤﻤﻼت اﻟﺘﺤﺴﻴﺴﻴﺔ واﻟﺒﺮاﻣ﻿ اﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ واﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ وإﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺆﺗﻤﺮات واﻟﻨﺪوات وإﺻﺪار اﻟﻨﺸﺮﻳﺎت
واﻷدﻟﺔ،
ـ ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﺪورات اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ واﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻰ ﺑﺮاﻣ﻿ ﺗﻜﻮﻳﻦ اﻟﺨﺒﺮات ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻌﻴﺪﻳﻦ
اﻟﺪاﺧﻠﻲ واﻟﺨﺎرﺟﻲ،
ـ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺸﻴﻂ اﻟﺒﺤﻮث واﻟﺪراﺳﺎت ﻟﺘﺤﺪﻳﺚ اﻟﺘﺸﺮﻳﻌﺎت اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻠﻤﺠﺎﻻت ذات اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﺎﻹرﻫﺎب ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻘﻖ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺑﺮاﻣ﻿ اﻟﺪوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺼﺪي ﻟﻬﺬه
اﻟﻈﺎﻫﺮة.

ﺗﺘﻌﺎون اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻣﻊ ﻧﻈﻴﺮاﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼد
-.69
اﻟﻔﺼﻞ

اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﻲ إﻃﺎر اﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ واﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎدق ﻋﻠﻴﻬﺎ.
وﻳﺘﻮﻗﻒ اﻟﺘﻌﺎون اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ اﺣﺘﺮام ﻣﺒﺪأ اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ وﻋﻠﻰ اﻟﺘﺰام ﻧﻈﻴﺮاﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ، ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﻤﻨﻈﻢ ﻟﻬﺎ، ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﻲ وﻋﺪم إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت واﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻟﺪﻳﻬﺎ إﻟﻰ ﻃﺮف آﺧﺮ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﻬﺎ
ﻷﻏﺮاض أﺧﺮى ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وزﺟﺮﻫﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.70 ﺗﻌﺪ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﺗﻘﺮﻳﺮا ﺳﻨﻮﻳﺎ ﻋﻦ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ
ﻳﺘﻀﻤﻦ وﺟﻮﺑﺎ اﻗﺘﺮاﺣﺎﺗﻬﺎ ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ اﻵﻟﻴﺎت اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻳﺮﻓﻊ إﻟﻰ رﺋﻴﺲ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ورﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻮاب اﻟﺸﻌﺐ ورﺋﻴﺲ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ.
وﺗﻨﺎﻗﺶ ﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﻟﺪى ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻮاب اﻟﺸﻌﺐ اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺠﻨﺔ إﺻﺪار ﺑﻼﻏﺎت ﺣﻮل ﻧﺸﺎﻃﺎﺗﻬﺎ وﺑﺮاﻣﺠﻬﺎ.
اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓـﻲ آﻟﻴـﺎت اﻟﺤﻤﺎﻳـﺔ

ﺗﺘﺨﺬ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ أوﻛﻞ ﻟﻬﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﻬﻤﺔ
-.71
اﻟﻔﺼـﻞ

ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وزﺟﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎة وﻣﺄﻣﻮري ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻋﺪﻟﻴﺔ وﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ اﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ وأﻋﻮان دﻳﻮاﻧﺔ وأﻋﻮان ﺳﻠﻄﺔ
ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ.

وﺗﺸﻤﻞ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ أﻳﻀﺎ ﻣﺴﺎﻋﺪي اﻟﻘﻀﺎء واﻟﻤﺨﺘﺮق واﻟﻤﺨﺒﺮ واﻟﻤﺘﻀﺮر واﻟﺸﻬﻮد وﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻜﻔّﻞ، ﺑﺄي وﺟﻪ ﻣﻦ اﻷوﺟﻪ، ﺑﻮاﺟﺐ إﺷﻌﺎر اﻟﺴﻠﻂ ذات اﻟﻨﻈﺮ
ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ. ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺴﺤﺐ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ، ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء، ﻋﻠﻰ أﻓﺮاد أﺳﺮ اﻷﺷﺨﺎص
اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ وﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ اﺳﺘﻬﺪاﻓﻪ ﻣﻦ أﻗﺎرﺑﻬﻢ.

اﻟﺸﺮﻋﻲ ﻻ ﻳﻜﻮن أﻋﻮان ﻗﻮات اﻷﻣﻦ
اﻟﺪﻓﺎع
ﺣﺎﻻت
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
-.72
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺪاﺧﻠﻲ واﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻮن وأﻋﻮان اﻟﺪﻳﻮاﻧﺔ ﻣﺴﺆوﻟﻴﻦ ﺟﺰاﺋﻴﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻘﻮﻣﻮن ﻓﻲ ﺣﺪود ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻘﺎﻧﻮن واﻟﻨﻈﺎم اﻟﺪاﺧﻠﻲ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﻤﻌﻄﺎة ﺑﺼﻔﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻓﻲ إﻃﺎر ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻨﺸﺮ اﻟﻘﻮة واﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أو ﻳﻌﻄﻮا
اﻷﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺿﺮورﻳﺎ ﻷداء اﻟﻤﻬﻤﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.73 ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﻟﺨﻄﺮ اﻟﻤﻠﻢ
وإن اﻗﺘﻀﺖ اﻟﻀﺮورة ذﻟﻚ إﺟﺮاء أﻋﻤﺎل اﻟﺒﺤﺚ أو اﻹذن ﺑﺎﻧﻌﻘﺎد اﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
اﻟﻤﻌﺘﺎد ﻣﻊ اﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻀﻤﺎن ﺣﻖ اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﺪﻓﺎع ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
وﻟﻬﻤﺎ أن ﻳﻘﺮرا اﺳﺘﻨﻄﺎق اﻟﻤﺘﻬﻢ وﺗﻠﻘﻲ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎت ﻣﻦ ﻳ ﺮﻳﺎن ﻓﺎﺋﺪة ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﻪ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل وﺳﺎﺋﻞ اﻻﺗﺼﺎل اﻟﺴﻤﻌﻴﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ اﻟﻤﻼﺋﻤﺔ دون ﺿﺮورة ﻟﺤﻀﻮر اﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺷﺨﺼﻴﺎ.
وﺗﺘﺨﺬ ﺣﻴﻨﺌﺬ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪم اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻮاﻗﻊ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ.
وﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ وﻋﻨﺪ وﺟﻮد ﺧﻄﺮ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻗﺪ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻦ اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ اﻟﻌﻠﻨﻴﺔ، ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة أن ﺗﻘﺮر ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ أو ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ذﻟﻚ إﺟﺮاء اﻟﺠﻠﺴﺎت ﺑﺼﻮرة
ﺳﺮﻳﺔ.
وﻳﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻧﺸﺮ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻋﻦ اﻟﻤﺮاﻓﻌﺎت أو اﻟﻘﺮارات اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ اﻟﺤﻴﺎة اﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻠﻀﺤﺎﻳﺎ أو ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ دون اﻟﻤﺴﺎس ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﻧﺎت اﻷﺧﺮى
اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻨﺼﻮص اﻟﺨﺎﺻﺔ. وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻋﺎم وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻗﺪرﻫﺎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة
اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.74 ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻸﺷﺨﺎص اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻓﻲ ﺻﻮرة دﻋﻮﺗﻬﻢ إﻟﻰ اﻹدﻻء ﺑﺘﺼﺮﻳﺤﺎﺗﻬﻢ ﻟﺪى ﻣﺄﻣﻮري اﻟﻀﺎﺑﻄﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ أو ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻏﻴﺮه ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ أن ﻳﻌﻴﻨﻮا ﻣﺤﻞ ﻣﺨﺎﺑﺮﺗﻬﻢ ﻟﺪى وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ.

وﺗﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻮﻳﺎﺗﻬﻢ وﻣﻘﺮاﺗﻬﻢ اﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﺳﺮي ﻣﺮﻗّﻢ وﻣﻤﻀﻰ
ﻳﻘﻊ ﻓﺘﺤﻪ ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض ﻟﺪى وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ. اﻟﻔﺼﻞ -.75 ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﻟﺨﻄﺮ اﻟﻤﻠﻢ وإن اﻗﺘﻀﺖ اﻟﻀﺮورة ذﻟﻚ ﺗﻀﻤﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﺘﻀﺮر واﻟﺸﻬﻮد وﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻜﻔﻞ

اﻟﻨﻈﺮ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ، ﺑﻤﺤﺎﺿﺮ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ
ﺑﺄي وﺟﻪ ﻣﻦ اﻷوﺟﻪ ﺑﻮاﺟﺐ إﺷﻌﺎر اﻟﺴﻠﻂ ذات
ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻤﻠﻒ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ اﻟﻤﻠﻒ اﻷﺻﻠﻲ.

وﺗﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻮﻳﺔ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻷﺧﺮى اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ إﻣﻀﺎءاﺗﻬﻢ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﺳﺮي ﻣﺮﻗﻢ وﻣﻤﻀﻰ ﻣﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﻳﻘﻊ ﻓﺘﺤﻪ
ﻟﺪﻳﻪ ﻟﻠﻐﺮض.

ﻟﺬي اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ أن ﻳﻄﻠﺒﺎ ﻣﻦ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة
-.76
اﻟﻔﺼـﻞ

ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺔ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم وذﻟﻚ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﻋﺸﺮة أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮن ﺗﺼﺮﻳﺤﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ أن
ﻳﻀﻤﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ اﻟﻤﻠﻒ ﺑﻌﺪ إﻣﻀﺎء اﻟﻤﻄّﻠﻊ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ.
وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ذات اﻟﻨﻈﺮ اﻹذن ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ واﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ إذا ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺟﺪﻳﺔ اﻟﻄﻠﺐ وﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎك ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ
ﺣﻴﺎﺗﻪ أو ﻣﻜﺎﺳﺒﻪ، أو ﺣﻴﺎة أو ﻣﻜﺎﺳﺐ أﻓﺮاد أﺳﺮﺗﻪ إﻟﻰ ﺧﻄﺮ. ﻳﺒﺖ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ رﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه أرﺑﻌﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ.
وﻳﻌﻠﻢ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻘﺮار اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺘﻪ وﻳﺘﻠﻘﻰ ﺟﻮاﺑﻪ. واﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ أو رﻓﻀﻪ ﻳﻘﺒﻞ اﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎف
ﻟﺪى داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﻣﻦ ﻃﺮف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﻣﻤﻦ ﺻﺪر اﻟﻘﺮار ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ

ﻓﻴﻪ ﻣﻦ اﻟﻤﻈﻨﻮن ﻓﻴﻪ أو ﻣﻦ ﻧﺎﺋﺒﻪ أو ﻣﻦ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
اﻟﻄﻌﻦ
ﻳﻤﻜﻦ
ﻛﻤﺎ
ﻫﻮﻳﺘﻪ.

اﻟﺸﺨﺼﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﻋﺸﺮة أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻃﻼع ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ وﻣﻦ
ﺗﺎرﻳﺦ اﻹﻋﻼم ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺪاه.
واﺳﺘﺌﻨﺎف وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻳﺤﻮل دون ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻘﺮار. وﻓﻲ ﺻﻮرة اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻳﻮﺟﻪ ﻗﺎﺿﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ اﻟﺤﺎل ﻣﻠﻒ اﻟﻘﻀﻴﺔ إﻟﻰ داﺋﺮة
اﻻﺗﻬﺎم.

وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم اﻟﺒﺖّ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ
ﺗﺎرﻳﺦ اﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻒ.
اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ داﺋﺮة اﻻﺗﻬﺎم ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ أو إﻗﺮاره ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻄﻌﻦ. اﻟﻔﺼـﻞ -.77 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﻨﺎل ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺤﺎﻻت، ﻣﻦ ﺣﻖ ذي
اﻟﺸﺒﻬﺔ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ أو اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ اﻟﺸﺨﺼﻲ أو ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮن اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ
وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ أوراق اﻟﻤﻠﻒ. اﻟﻔﺼـﻞ -.78 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺮض ﺣﻴﺎة اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻳﺔ أو ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ أو ﺣﻴﺎة أو ﻣﻜﺎﺳﺐ أﻓﺮاد أﺳﺮﻫﻢ إﻟﻰ ﺧﻄﺮ، وذﻟﻚ ﺑﺎﻹﻓﺼﺎح ﻋﻤﺪا ﻋﻦ أي ﻣﻌﻄﻴﺎت ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ، دون أن ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﻛﺜﺮ ﺷﺪة إن اﻗﺘﻀﻰ اﻟﺤﺎل ذﻟﻚ. وإذا ﻛﺎن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻫﻮ اﻟﻤﺨﺘﺮق ﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 58 ﻣﻦ
ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.


اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓـﻲ ﻣﺴﺎﻋﺪة ﺿﺤﺎﻳﺎ اﻹرﻫﺎب
ﻳﺘﻤﺘﻊ اﻟﻀﺤﺎﻳﺎ ﺑﻤﺠﺎﻧﻴﺔ اﻟﻌﻼج واﻟﺘﺪاوي ﺑﺎﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻟﺼﺤﻴﺔ



-.79



اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، وﺗﻀﻤﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻣﻊ اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ واﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة اﻟﻄﺒﻴﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻀﻤﺎن اﻟﺘﻌﺎﻓﻲ اﻟﺠﺴﺪي واﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻟﻠﻀﺤﺎﻳﺎ
اﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ.
ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻣﻊ اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ واﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة
اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﻠﻀﺤﺎﻳﺎ ﻟﺘﻴﺴﻴﺮ إﻋﺎدة إدﻣﺎﺟﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﺤﻴﺎة اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.
وﻳﺮاﻋﻰ ﻓﻲ اﺗﺨﺎذ ﻫﺬه اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ ﺳﻦ اﻟﻀﺤﺎﻳﺎ وﺟﻨﺴﻬﻢ وﺣﺎﺟﻴﺎﺗﻬﻢ اﻟﺨﺎﺻﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.80 ﺗﻌﻤﻞ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻋﻠﻰ إرﺷﺎد اﻟﻀﺤﺎﻳﺎ ﺣﻮل
اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻺﺟﺮاءات اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ واﻹدارﻳﺔ اﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻮﻳﺔ
وﺿﻌﻴﺘﻬﻢ واﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎت اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻋﻦ اﻷﺿﺮار اﻟﻼﺣﻘﺔ ﺑﻬﻢ. ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﻤﻠﻔﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﻢ ﻟﺪى اﻟﺴﻠﻂ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻣﺪ ﻳﺪ
اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻟﺮﻓﻊ اﻟﻌﺮاﻗﻴﻞ اﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻌﻴﻖ اﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ.

ذﻟﻚ
ﻃﻠﺒﻬﻢ
ﻋﻨﺪ
ﻟﻀﺤﺎﻳﺎ اﻹرﻫﺎب
ﺗﻤﻨﺢ اﻹﻋﺎﻧﺔ اﻟﻌﺪﻟﻴﺔ وﺟﻮﺑﺎ
-.81
اﻟﻔﺼﻞ

ﻟﻤﺒﺎﺷﺮة اﻹﺟﺮاءات اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺪﻧﻴﺔ أو اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﻢ.
اﻟﻔﺼﻞ -.82 ﺗﻠﺘﺰم اﻟﺪوﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻟﻀﺤﺎﻳﺎ اﻹرﻫﺎب أو أوﻟﻲ اﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ .
وﺗﻀﺒﻂ ﺷﺮوط ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﻜﻮﻣﻲ.
اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺧﺎرج اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ


ﺗﺨﺘﺺ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻘﻀﺎة اﻟﻮاﻗﻊ
-.83
اﻟﻔﺼـﻞ

ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺧﺎرج اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ ﻓﻲ اﻟﺼﻮر
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮاﻃﻦ ﺗﻮﻧﺴﻲ،
ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﺿﺪ أﻃﺮاف أو ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺗﻮﻧﺴﻴﺔ،
ـ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﺿﺪ أﻃﺮاف أو ﻣﺼﺎﻟﺢ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أﺟﻨﺒﻲ أو ﺷﺨﺺ ﻋﺪﻳﻢ
اﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺤﻞّ إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻟﻤﻌﺘﺎد داﺧﻞ اﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ، أو ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أﺟﻨﺒﻲ أو ﺷﺨﺺ ﻋﺪﻳﻢ اﻟﺠﻨﺴﻴﺔ وﺟﺪ ﺑﺎﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ، وﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ اﻟﺴﻠﻂ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺻﺪور ﺣﻜﻢ ﺑﺎت ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ
ذات اﻟﻨﻈﺮ. اﻟﻔﺼـﻞ -.84 ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، ﻓﻲ اﻟﺼﻮر اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ

ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺮﻳﻢ اﻷﻓﻌﺎل ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺘﺒﻊ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺎﻧﻮن
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 83

اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﺘﻲ ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ.

ﻳﺨﺘﺺ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ دون
-.85
اﻟﻔﺼـﻞ

ﺳﻮاه ﺑﺈﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻣﻤﺎرﺳﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﺧﺎرج اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ. اﻟﻔﺼـﻞ -.86 ﻻ ﻳﺠﻮز إﺛﺎرة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، ﺿﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ، إذا أﺛﺒﺘﻮا أﻧﻪ ﺳﺒﻖ اﺗﺼﺎل
اﻟﻘﻀﺎء ﺑﻬﺎ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج، وﻓﻲ ﺻﻮرة ﺻﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎب أﻧﻪ ﺗﻢ ﻗﻀﺎء ﻛﺎﻣﻞ
ﻣﺪة اﻟﻌﻘﺎب اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ أو أن ﻫﺬا اﻟﻌﻘﺎب ﺳﻘﻂ ﺑﻤﺮور اﻟﺰﻣﻦ أو ﺷﻤﻠﻪ اﻟﻌﻔﻮ.

اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻓـﻲ ﺗﺴﻠﻴـﻢ اﻟﻤﺠﺮﻣﻴـﻦ
اﻟﻔﺼـﻞ -.87 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻋﺘﺒﺎر اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ، ﺑﺄي ﺣﺎل ﻣﻦ اﻷﺣﻮال، ﺟﺮاﺋﻢ
ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ. وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻋﺘﺒﺎر ﺟﺮاﺋﻢ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب، ﺑﺄي ﺣﺎل ﻣﻦ اﻷﺣﻮال، ﺟﺮاﺋﻢ ﺟﺒﺎﺋﻴﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.88 ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
وﻓﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم ﻣﺠﻠﺔ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﺧﺎرج ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﺿﺪ أﺟﻨﺒﻲ
أو ﻣﺼﺎﻟﺢ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أﺟﻨﺒﻲ أو ﺷﺨﺺ ﻋﺪﻳﻢ اﻟﺠﻨﺴﻴﺔ وﺟﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮاب اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ. وﻻ ﻳﺘﻢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ إﻻّ ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺗﻠﻘﻲ اﻟﺴﻠﻂ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ذات اﻟﻨﻈﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ذﻟﻚ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ دوﻟﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ وﻓﻘﺎ ﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻬﺎ اﻟﺪاﺧﻠﻲ.
وﻻ ﻳﻤﻨﺢ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ إذا ﺗﻮﻓﺮت أﺳﺒﺎب ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﺗﺪﻋﻮ إﻟﻰ اﻻﻋﺘﻘﺎد ﺑﺄن اﻟﺸﺨﺺ ﻣﻮﺿﻮع ﻃﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺳﻴﻜﻮن ﻓﻲ ﺧﻄﺮ اﻟﺘﻌﺮض ﻟﻠﺘﻌﺬﻳﺐ أو أن ﻃﻠﺐ اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺮﻣﻲ إﻟﻰ ﺗﺘﺒﻊ أو ﻋﻘﺎب ﺷﺨﺺ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻨﺼﺮه أو ﻟﻮﻧﻪ أو أﺻﻠﻪ أو دﻳﻨﻪ أو ﺟﻨﺴﻪ أو
ﺟﻨﺴﻴﺘﻪ أو آراﺋﻪ اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ. اﻟﻔﺼـﻞ -.89 إذا ﺗﻘﺮر ﻋﺪم ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺿﻮع ﺗﺘﺒﻊ أو ﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج
ﻷﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻳﻘﻊ ﺗﺘﺒﻌﻪ وﺟﻮﺑﺎ أﻣﺎم
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ.
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺤﺎدي ﻋﺸﺮ
ﻓـﻲ آﺟﺎل ﺳﻘﻮط اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑـﺎت
اﻟﻔﺼـﻞ -.90 ﺗﺴﻘﻂ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻤﺮور ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ وﺑﻤﺮور ﻋﺸﺮة
أﻋﻮام ﻛﺎﻣﻠﺔ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺤﺔ.

ﺗﺴﻘﻂ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ، إذا ﻛﺎﻧﺖ
-.91
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻮن ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ، ﺑﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﺘﻲ ارﺗﻜﺒﺖ ﺑﻬﺎ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ دون رﺧﺼﺔ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ
اﻹدارﻳﺔ ذات اﻟﻨﻈﺮ وإﻻ اﺳﺘﻮﺟﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻷﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻨﻊ اﻹﻗﺎﻣﺔ.
وﺗﺴﻘﻂ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺢ ﺑﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام ﻛﺎﻣﻠﺔ.

اﻟﺒـﺎب اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وزﺟﺮk

اﻟﻔﺼـﻞ -.92 ﻳﻌﺪ ﻏﺴﻼ ﻟﻸﻣﻮال ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻗﺼﺪي ﻳﻬﺪف، ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ، إﻟﻰ
اﻟﺘﺒﺮﻳﺮ اﻟﻜﺎذب ﻟﻠﻤﺼﺪر ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوع ﻷﻣﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ أو ﻋﻘﺎرﻳﺔ أو ﻣﺪاﺧﻴﻞ ﻣﺘﺄﺗﻴﺔ، ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ﻣﻦ ﻛﻞّ ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة
ﺛﻼث ﺳﻨﻮات أو أﻛﺜﺮ وﻣﻦ ﻛﻞ اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺠﻠﺔ اﻟﺪﻳﻮاﻧﺔ .
وﻳﻌﺘﺒﺮ أﻳﻀﺎ ﻏﺴﻼ ﻟﻸﻣﻮال، ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻗﺼﺪي ﻳﻬﺪف إﻟﻰ ﺗﻮﻇﻴﻒ أﻣﻮال ﻣﺘﺄﺗﻴﺔ،
ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ﻣﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ، أو إﻟﻰ إﻳﺪاﻋﻬﺎ أو إﺧﻔﺎﺋﻬﺎ أو ﺗﻤﻮﻳﻬﻬﺎ أو إدارﺗﻬﺎ أو إدﻣﺎﺟﻬﺎ أو ﺣﻔﻈﻬﺎ أو ﻣﺤﺎوﻟﺔ اﻟﻘﻴﺎم
ﺑﺬﻟﻚ أو اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻓﻴﻪ أو اﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻴﻪ أو ﺗﺴﻬﻴﻠﻪ أو إﻟﻰ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻓﻲ ارﺗﻜﺎﺑﻪ.

إﺛﺒﺎﺗﻬﺎ
اﻷﻣﻮال ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻦ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻷﺻﻠﻴﺔ، وﻳﻜﻮن
ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻏﺴﻞ

ﺑﺘﻮﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ اﻟﻘﺮاﺋﻦ واﻷدﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪم ﺷﺮﻋﻴﺔ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻐﺴﻞ. وﺗﺠﺮي أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮات اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ وﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺘﺄﺗﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ اﻷﻣﻮال
ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻐﺴﻞ داﺧﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ.

ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﻋﻮام
-.93
اﻟﻔﺼـﻞ

وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر. وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺒﻠﻎ اﻟﺨﻄﻴﺔ إﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺎوي ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع
اﻟﻐﺴﻞ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.94 ﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام إﻟﻰ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ:
ـ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد، ـ ﻣﻤﻦ اﺳﺘﻐﻞّ اﻟﺘﺴﻬﻴﻼت اﻟﺘﻲ ﺧﻮﻟﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﺼﺎﺋﺺ وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﻧﺸﺎﻃﻪ اﻟﻤﻬﻨﻲ أو
اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ،
ـ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﻈﻴﻢ أو وﻓﺎق.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺒﻠﻎ اﻟﺨﻄﻴﺔ إﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺔ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻐﺴﻞ.

ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال، إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ
-.95
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻷﺻﻠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﺖ ﻣﻨﻬﺎ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻐﺴﻞ ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﺎ

ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
94و
ﻫﻮ ﻣﻘﺮر ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 93

اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻷﺻﻠﻴﺔ إذا ﻛﺎن ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
وﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻌﻴﻦ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﻓﻲ ﺿﺒﻂ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال ﺳﻮى ﻇﺮوف اﻟﺘﺸﺪﻳﺪ اﻟﻤﻘﺘﺮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻷﺻﻠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻏﺴﻞ
اﻷﻣﻮال.
اﻟﻔﺼـﻞ -.96 ﺗﻨﺴﺤﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺣﺴﺐ اﻟﺤﺎﻟﺔ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮي اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ وﻋﻠﻰ ﻣﻤﺜﻠﻴﻬﺎ وأﻋﻮاﻧﻬﺎ واﻟﺸﺮﻛﺎء ﻓﻴﻬﺎ وﻣﺮاﻗﺒﻲ
اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت إذا ﺛﺒﺘﺖ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﻢ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻷﻓﻌﺎل.
وﻻ ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬه اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ إذا ﺗﺒﻴﻦ أن ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻐﺴﻞ ﺗﻤﺖ ﺑﻮاﺳﻄﺘﻬﺎ أو ﻟﻔﺎﺋﺪﺗﻬﺎ أو إذا ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪاﺧﻴﻞ أو إذا ﺗﺒﻴﻦ أن ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال
ﻳﻤﺜﻞ اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺨﻄﻴﺔ ﺗﺴﺎوي ﺧﻤﺲ ﻣﺮات ﻗﻴﻤﺔ اﻟﺨﻄﻴﺔ
اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺬوات اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﺮﻓﻴﻊ ﻓﻴﻬﺎ إﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺔ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع
اﻟﻐﺴﻞ.
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻮل ذﻟﻚ دون ﺳﺤﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ واﻹدارﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﺠﺎري ﺑﻪ اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻨﺸﺎط ﻟﻤﺪة ﻣﻌﻴﻨﺔ
أو ﺣﻠّﻬﺎ.

اﻹذن ﺑﺤﺠﺰ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع
ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة
-.97
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻐﺴﻞ وﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ، ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﺼﻔـــﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷـﺮة، ﻣﻦ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال، وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻤﺼﺎدرﺗﻬﺎ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﺪوﻟﺔ. وﺗﻮدع وﺟﻮﺑﺎ اﻷﻣﻮال اﻟﻤﺼﺎدرة
ﺑﺤﺴﺎب ﺧﺎص ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ دﻓﺎﺗﺮ اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي ﺑﺎﺳﻢ اﻟﺨﺰﻳﻨﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ. وﻓﻲ ﺻﻮرة ﻋﺪم اﻟﺘﻮﺻﻞ إﻟﻰ اﻟﺤﺠﺰ اﻟﻔﻌﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺔ
اﻷﻣﻮال اﻟﺘﻲ وﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻟﺘﻘﻮم ﻣﻘﺎم اﻟﻤﺼﺎدرة.
وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ أن ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺤﺮﻣﺎن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺴﺐ اﻟﺤﺎﻻت، ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ أو اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ أو اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻐﻞّ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ اﻟﺘﺴﻬﻴﻼت اﻟﻤﺨﻮﻟﺔ ﻟﻪ ﻻرﺗﻜﺎب ﻋﻤﻠﻴﺔ أو ﻋﺪة ﻋﻤﻠﻴﺎت ﻏﺴﻞ أﻣﻮال وذﻟﻚ ﻟﻤﺪة ﻻ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺴﺔ
أﻋﻮام.
وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻹدارﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال ﻣﺪة ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام.
وﻻ ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻞ أو ﺑﻌﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ اﻷﺧﺮى اﻟﻤﻘﺮرة ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ.

اﻟﺒـﺎب اﻟﺜﺎﻟـﺚ
أﺣﻜﺎم ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب وżﺴﻞ اﻷﻣﻮال
اﻟﻘﺴـﻢ اﻷول
ﻓﻲ ﻣﻨﻊ اﻟﻤﺴﺎﻟﻚ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوﻋﺔ
اﻟﻔﺼـﻞ -.98 ﻳﺤﺠﺮ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻛﻞ أﺷﻜﺎل اﻟﺪﻋﻢ واﻟﺘﻤﻮﻳﻞ ﻷﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو
أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
اﻷﻧﺸﻄﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوﻋﺔ، ﺳﻮاء ﺗﻢ ذﻟﻚ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ﻋﺒﺮ ذوات ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ أو ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ، أﻳﺎ ﻛﺎن ﺷﻜﻠﻬﺎ أو اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ، وﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ
اﻷرﺑﺎح ﻫﺪﻓﺎ ﻟﻬﺎ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.99 ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﺗﺨﺎذ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺘﺼﺮف اﻟﺤﺬر اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻗﺒﻮل أي ﺗﺒﺮﻋﺎت أو ﻣﺴﺎﻋﺪات ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ اﻟﻤﺼﺪر أو ﻣﺘﺄﺗﻴﺔ ﻣﻦ
أﻋﻤﺎل ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺟﻨﺤﺔ أو ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﻣﻦ أﺷﺨﺎص ﻃﺒﻴﻌﻴﻴﻦ أو ﻣﻌﻨﻮﻳﻴﻦ أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو ﻫﻴﺎﻛﻞ ﺛﺒﺖ ﺗﻮرﻃﻬﻢ، داﺧﻞ ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ أو ﺧﺎرﺟﻪ، ﻓﻲ
أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.
ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻗﺒﻮل أي اﺷﺘﺮاﻛﺎت ﺗﺘﺠﺎوز ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ اﻟﺴﻘﻒ اﻟﻤﺤﺪد ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ،
ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻗﺒﻮل أي ﺗﺒﺮﻋﺎت أو ﻣﺴﺎﻋﺪات ﻣﺎﻟﻴﺔ أﺧﺮى، ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎن ﺣﺠﻤﻬﺎ،
وذﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﺪا اﻻﺳﺘﺜﻨﺎءات اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻧﺺ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﺧﺎص، ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻗﺒﻮل أي أﻣﻮال ﻣﺘﺄﺗﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﺨﺎرج، إﻻ ﺑﻮاﺳﻄﺔ وﺳﻴﻂ ﻣﻘﺒﻮل ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻘﺮه ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ، وﺑﺸﺮط أن ﻻ ﻳﺤﻮل اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺠﺎري ﺑﻪ اﻟﻌﻤﻞ دون ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ،
ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻗﺒﻮل أي ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻧﻘﺪا ﺗﺴﺎوي أو ﺗﻔﻮق ﻣﺎ ﻳﻌﺎدل ﺧﻤﺴﺔ آﻻف
دﻳﻨﺎر وﻟﻮ ﺗﻢ ذﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ دﻓﻌﺎت ﻣﺘﻌﺪدة ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎم ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.100 ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ:
ـ ﻣﺴﻚ ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﺎ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻘﺎﺑﻴﺾ واﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ،

اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ
اﻟﻨﻘﺪﻳﺔ
ـ ﻣﺴﻚ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﺎﺑﻴﺾ واﻟﺘﺤﻮﻳﻼت واﻹﻳﺪاﻋﺎت

ﺑﺎﻟﺨﺎرج، ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺒﺎﻟﻎ اﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ وﻣﻮﺟﺒﻬﺎ وﺗﺎرﻳﺨﻬﺎ ﻣﻊ اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ

ﻳﻨﻬﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ إﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﺒﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ أو اﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ و
اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ،
ـ إﻋﺪاد ﻣﻮازﻧﺔ ﺳﻨﻮﻳﺔ،

ـ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺎﻟﺪﻓﺎﺗﺮ واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻴﺔ، ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎدي
أو إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ، ﻣﺪة ﻻ ﺗﻘﻞّ ﻋﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻧﻬﺎء اﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
وﺗﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎت أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺠﻢ ﻣﻘﺎﺑﻴﻀﻬﺎ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ أو ﻣﺪﺧﺮاﺗﻬﺎ اﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺼﺮف ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻳﻘﻊ ﺗﺤﺪﻳﺪه ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﻗﺮار ﻣﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.

دﻧﻴﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
اﻟﻔﺼـﻞ -.101 ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻣﻮﺟﺒﺎت اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻛﻘﻮاﻋﺪ ﻣﺤﺎﺳﺒﻴﺔ

ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، وﻻ ﺗﺤﻮل دون ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻷﻧﻈﻤﺔ اﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻴﺔ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺒﻌﺾ
اﻷﺻﻨﺎف ﻣﻨﻬﺎ وﻗﻮاﻋﺪ ﺗﻤﻮﻳﻠﻬﺎ وذﻟﻚ وﻓﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﺠﺎري ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ.

ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ إﺧﻀﺎع اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ
-.102
اﻟﻔﺼـﻞ

ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻓﻲ ارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺄﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا

ﻛﻤﺎ ﺗﻢ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 99 ﻣﻦ ﻫﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن، أو اﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺘﺼﺮف اﻟﺤﺬر

اﻟﻘﺎﻧﻮن أو اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻘﺔ ﺑﺘﻤﻮﻳﻠﻬﺎ أو ﺑﻤﺴﻚ ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﺎ، إﻟﻰ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠّﻖ ﺑﻘﺒﻮل أي ﺗﺤﻮﻳﻼت ﻣﺎﻟﻴﺔ واردة ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﺨﺎرج. وﻳﺘﺨﺬ ﻫﺬا اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺮار ﻣﻌﻠّﻞ ﻳﺒﻠّﻎ إﻟﻰ اﻟﻤﻤﺜﻞ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻟﻠﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ وذﻟﻚ ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺘﺮك أﺛﺮا ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ.
وﺗﻨﻬﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﻘﺮار اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ إﻟﻰ ﻣﺤﺎﻓﻆ اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ اﻟﺬي ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ وﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ وﻏﻴﺮ اﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ، ﻳﻜﻮن ﻣﻦ آﺛﺎره ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺻﺮف اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﺬات
اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ، إﻟﻰ ﺣﻴﻦ اﻹدﻻء ﺑﺘﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠّﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ. وﻳﻤﻨﺢ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻄﻠﺐ
اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ.
اﻟﻔﺼﻞ -.103 ﻋﻠﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻮﻓﺎء ﺑﺎﻟﺘﺰاﻣﺎت
ﺗﻮﻧﺲ اﻟﺪوﻟﻴﺔ، اﺗﺨﺎذ ﻗﺮار ﻓﻲ ﺗﺠﻤﻴﺪ أﻣﻮال اﻷﺷﺨﺎص أو اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﺎت اﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ
أو ﻟﻠﻬﻴﺎﻛﻞ اﻷﻣﻤﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ارﺗﺒﺎﻃﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.

اﻷﻣﻤﻴﺔ
وﺗﻀﺒﻂ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﻜﻮﻣﻲ إﺟﺮاءات ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻘﺮارات اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺎﻛﻞ
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ.

وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﻗﺮار اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ اﺗﺨﺎذ اﻹﺟﺮاءات اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻮر ﻧﺸﺮه ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ واﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب
ﺑﻤﺎ ﺑﺎﺷﺮوه ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺗﺠﻤﻴﺪ وﻣﺪﻫﺎ ﺑﻜﻞ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﻔﻴﺪة ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻗﺮارﻫﺎ.

وﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺪﻋﻮى اﻟﻐﺮم أو ﻣﺆاﺧﺬة أي ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ أو ﻣﻌﻨﻮي ﻣﻦ أﺟﻞ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮاﺟﺒﺎت اﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻨﻔﻴﺬا ﻟﻘﺮار اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ. اﻟﻔﺼﻞ -.104 ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﻤﺸﻤﻮل ﺑﻘﺮار اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ أو ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺑﻪ أن ﻳﻄﻠﺐ

اﻷﻣﻮال اﻟﻤﺠﻤﺪة
اﻹذن ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﺟﺰء ﻣﻦ
اﻹرﻫﺎب
ﻣﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ

ﻟﺘﻐﻄﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻘﺎﺑﻞ اﻟﻤﻮاد اﻟﻐﺬاﺋﻴﺔ واﻹﻳﺠﺎر أو ﺧﻼص
اﻟﻘﺮوض اﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺑﺮﻫﻦ ﻋﻘﺎري واﻷدوﻳﺔ واﻟﻌﻼج اﻟﻄﺒﻲ واﻟﻀﺮاﺋﺐ وأﻗﺴﺎط اﻟﺘﺄﻣﻴﻦ
ورﺳﻮم اﻟﻤﻨﺎﻓﻊ اﻟﻌﺎﻣﺔ، أو اﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﺤﺼﺮ ﻣﻘﺎﺑﻞ أﺗﻌﺎب ﻣﻬﻨﻴﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ وﺳﺪاد اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻤﺘﻜﺒﺪة ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺧﺪﻣﺎت ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ أو اﻷﺗﻌﺎب أو رﺳﻮم
اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ واﻟﺼﻴﺎﻧﺔ اﻟﻌﺎدﻳﻴﻦ ﻟﻸﻣﻮال اﻟﻤﺠﻤﺪة. وﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب أن ﺗﺄذن ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﺟﺰء ﻣﻦ اﻷﻣﻮال اﻟﻤﺠﻤﺪة
ﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻫﺬه اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ.
وإذا ﻛﺎن اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ ﻣﺴﺘﻨﺪا ﻟﻘﺮار ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻷﻣﻤﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻴﺘﻢ إﻋﻼﻣﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻹذن ﺑﺎﻟﻄﺮق اﻟﺪﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ اﻹﺑﺎن وﻳﺘﻮﻗﻒ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻔﻴﺬه ﻋﻠﻰ ﻋﺪم اﻋﺘﺮاﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ذﻟﻚ ﻓﻲ أﺟﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻋﻼﻣﻬﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.105 ﻳﺠﻮز ﻟﻤﻦ ﺷﻤﻠﻪ ﻗﺮار اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ أو ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺑﻪ أن ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ
اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب اﻹذن ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ ﻋﻦ أﻣﻮاﻟﻪ إذا أﺛﺒﺖ أن ﻫﺬا اﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
أﺗﺨﺬ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﺧﻄﺄ. وﻋﻠﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺠﻮاب ﻋﻠﻰ ﻫﺬا اﻟﻄﻠﺐ ﻓﻲ أﺟﻞ أﻗﺼﺎه ﻋﺸﺮة أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ. وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺮﻓﺾ ﻳﺠﻮز اﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ اﻟﻘﺮار أﻣﺎم اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻹدارﻳﺔ.
وإذا ﻛﺎن ﻗﺮار اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ ﻣﺴﺘﻨﺪا ﻟﻘﺮار ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻷﻣﻤﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ
اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻗﺮار رﻓﻊ اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ إﻻ ﺑﻌﺪ إﻋﻼم اﻟﺠﻬﺔ اﻷﻣﻤﻴﺔ
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ وﻣﻮاﻓﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ.

ﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺺ ﺗﺮاﺑﻴﺎ أن ﻳﺄذن ﺑﺈﺧﻀﺎع
-.106
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻓﻲ ارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺄﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن، أو اﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺘﺼﺮف اﻟﺤﺬر ﻛﻤﺎ ﺗﻢ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 99 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻘﺔ ﺑﺘﻤﻮﻳﻠﻬﺎ أو ﺑﻤﺴﻚ ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﺎ، إﻟﻰ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﺪﻗﻴﻖ ﺧﺎرﺟﻲ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺧﺒﻴﺮ أو ﻋﺪة ﺧﺒﺮاء ﻣﺨﺘﺼﻴﻦ، ﻳﺘﻢ ﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
إذن ﻋﻠﻰ اﻟﻌﺮﻳﻀﺔ، وذﻟﻚ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠّﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.

ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻵﺗﻲ ذﻛﺮﻫﻢ، ﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺪود ﻣﺠﺎل إﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
-.107
اﻟﻔﺼﻞ

وﺿﻮاﺑﻂ ﻣﻬﻨﺘﻪ، إﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ ﺗﺠﺎه ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ:

1 ـ ﻣﺆﺳﺴﺎت اﻟﻘﺮض.
2 ـ ﻣﺆﺳﺴﺎت اﻟﺘﻤﻮﻳﻞ اﻟﺼﻐﻴﺮ.
3 ـ اﻟﺪﻳﻮان اﻟﻮﻃﻨﻲ ﻟﻠﺒﺮﻳﺪ.
4 ـ وﺳﻄﺎء اﻟﺒﻮرﺻﺔ.
5 ـ ﺷﺮﻛﺎت اﻟﺘﺄﻣﻴﻦ وإﻋﺎدة اﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ووﺳﻄﺎء اﻟﺘﺄﻣﻴﻦ.
6 ـ اﻟﻤﻬﻦ واﻷﻋﻤﺎل ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺤﺪدة اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ـ اﻟﻤﺤﺎﻣﻮن وﻋﺪول اﻹﺷﻬﺎد واﻟﺨﺒﺮاء اﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻮن واﻟﻮﻛﻼء اﻟﻌﻘﺎرﻳﻮن وﻣﺤﺮرو
اﻟﻌﻘﻮد ﺑﺈدارة اﻟﻤﻠﻜﻴﺔ اﻟﻌﻘﺎرﻳﺔ وأﺻﺤﺎب اﻟﻤﻬﻦ اﻷﺧﺮى اﻟﻤﺆﻫﻠﻴﻦ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﻬﺎﻣﻬﻢ ، ﻋﻨﺪ إﻋﺪاد أو إﻧﺠﺎز ﻣﻌﺎﻣﻼت أو ﻋﻤﻠﻴﺎت ﻟﻔﺎﺋﺪة ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺮاء وﺑﻴﻊ اﻟﻌﻘﺎرات أو اﻷﺻﻮل اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ أو إدارة أﻣﻮال اﻟﺤﺮﻓﺎء وﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﻢ أو ﺗﺮﺗﻴﺐ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت ﻟﺘﺄﺳﻴﺲ اﻟﺸﺮﻛﺎت وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ أو اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ أو إﺳﺘﻐﻼﻟﻬﺎ أو
ﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ ﻫﺬه اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت أو ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ اﻻﺳﺘﺸﺎرة ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ـ ﺗﺠﺎر اﻟﻤﺼﻮغ واﻷﺣﺠﺎر اﻟﻜﺮﻳﻤﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻨﻔﻴﺴﺔ وﻣﺪﻳﺮي ﻧﻮادي
اﻟﻘﻤﺎر ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻳﻀﺒﻂ ﺑﻘﺮار ﻣﻦ
اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.108 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﺗﺨﺎذ
ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
(1 اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺣﺴﺎﺑﺎت ﺳﺮﻳﺔ واﻟﺘﺤﻘﻖ، ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺎد إﻟﻰ وﺛﺎﺋﻖ رﺳﻤﻴﺔ
وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﺟﻬﺎت ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﻮﺛﻮق ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺔ ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﻴﻦ أو اﻟﻌﺮﺿﻴﻴﻦ وﺗﺴﺠﻴﻞ ﻛﻞ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻀﺮورﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﺑﻬﻢ. (2 اﻟﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺎد إﻟﻰ وﺛﺎﺋﻖ رﺳﻤﻴﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﺟﻬﺎت
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﻮﺛﻮق ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ:
ـ ﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ وﻣﻦ ﺻﻔﺔ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﺼﺮف ﻓﻲ ﺣﻘﻪ،
ـ ﺗﻜﻮﻳﻦ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ وﺷﻜﻠﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ وﻣﻘﺮﻫﺎ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ وﺗﻮزﻳﻊ رأس اﻟﻤﺎل ﻓﻴﻬﺎ وﻫﻮﻳﺔ ﻣﺴﻴﺮﻳﻬﺎ وﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺔ اﻻﻟﺘﺰام ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻊ اﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ
اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﻠﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎرﺳﻮن ﻧﻔﻮذا ﻋﻠﻴﻬﺎ.
(3 اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺑﺸﺄن اﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﻋﻼﻗﺔ اﻷﻋﻤﺎل وﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ.
(4 اﻟﺤﺼﻮل، ﻋﻨﺪ ﻟﺠﻮﺋﻬﻢ إﻟﻰ اﻟﻐﻴﺮ، ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﻒ واﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﺧﻀﻮع اﻟﻐﻴﺮ ﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ورﻗﺎﺑﺔ ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﻤﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ

اﻹرﻫﺎب واﺗﺨﺎذه اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺬﻟﻚ وﻗﺪرﺗﻪ، ﻓﻲ أﻗﺮب اﻵﺟﺎل، ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ

أن ﺗﺒﻘﻰ
ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻬﻮﻳﺔ ﺣﺮﻳﻔﻪ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺘﻨﺪات ذات اﻟﺼﻠﺔ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺔ اﻟﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ اﻷﺣﻮال ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
وﺗﺘﺨﺬ ﻫﺬه اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ:
ـ رﺑﻂ اﻟﻌﻼﻗﺔ،

ـ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻤﻌﺎﻣﻼت ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﺮﺿﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻳﺘﻢ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻘﺮار ﻣﻦ
اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ أو ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﺤﻮﻳﻼت إﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ،
ـ ﻗﻴﺎم ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ وﺟﻮد ﻏﺴﻞ أﻣﻮال أو ﺗﻤﻮﻳﻞ ﻟﻺرﻫﺎب،
ـ اﻻﺷﺘﺒﺎه ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ اﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻴﻬﺎ أو ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﺎ. وﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻء اﻷﺷﺨﺎص ﻓﻲ ﺣﺎل ﻋﺪم ﺗﻮﺻﻠﻬﻢ إﻟﻰ اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت أو
إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬه اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ أو ﻻﺣﺖ ﺻﻮرﻳﺘﻬﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺟﻠﻴﺔ، اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻓﺘﺢ
اﻟﺤﺴﺎب أو ﺑﺪء ﻋﻼﻗﺔ اﻷﻋﻤﺎل أو ﻣﻮاﺻﻠﺘﻬﺎ أو إﻧﺠﺎز اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ واﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ. اﻟﻔﺼﻞ -.109 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺗﺤﻴﻴﻦ
اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﻮﻳﺔ ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ وﻣﻤﺎرﺳﺔ ﻳﻘﻈﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮة ﺗﺠﺎﻫﻬﻢ ﻃﻴﻠﺔ ﻋﻼﻗﺎت
اﻷﻋﻤﺎل وﺗﻔﺤﺺ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻳﻪ ﺣﺮﻓﺎؤﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻴﺎت وﻣﻌﺎﻣﻼت ﺑﺪﻗﺔ ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺳﻘﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻮﻓﺮ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎر ﻧﻤﻂ ﻧﺸﺎﻃﻬﻢ واﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮن
ﻟﻬﺎ وﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻣﻦ ﻣﺼﺪر أﻣﻮاﻟﻬﻢ. وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ذﻟﻚ أﺻﺤﺎب اﻟﻤﻬﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎت وآﻟﻴﺎت اﻟﺒﺤﺚ
واﻻﺳﺘﻘﺼﺎء ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻤﻬﻨﻬﻢ.
اﻟﻔﺼﻞ -.110 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﺗﺨﺎذ
ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ـ اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻓﺮوﻋﻬﻢ واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﻤﺴﻜﻮن أﻏﻠﺒﻴﺔ رأس ﻣﺎﻟﻬﺎ
واﻟﻤﺘﻮاﺟﺪة ﺑﺎﻟﺨﺎرج ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ ﻟﻤﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب، وإﻋﻼم ﺳﻠﻄﺎت اﻟﺮﻗﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺤﻮل ﺗﺸﺎرﻳﻊ اﻟﺒﻠﺪان اﻟﻤﺘﻮاﺟﺪة ﺑﻬﺎ دون
ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺗﻠﻚ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ.
ـ ﺗﻮﻓﻴﺮ أﻧﻈﻤﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ رﺻﺪ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ وإﺣﻜﺎم اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ أﺷﺨﺎص ﺑﺎﺷﺮوا أو ﻳﺒﺎﺷﺮون وﻇﺎﺋﻒ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﺎ أو ﻣﻬﺎم ﻧﻴﺎﺑﻴﺔ أو
ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻧﺲ أو ﻓﻲ ﺑﻠﺪ أﺟﻨﺒﻲ أو أﻗﺎرﺑﻬﻢ أو أﺷﺨﺎص ذوي ﺻﻠﺔ ﺑﻬﻢ
واﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻗﺒﻞ إﻗﺎﻣﺔ ﻋﻼﻗﺔ أﻋﻤﺎل ﻣﻌﻬﻢ أو

ﻣﻮاﺻﻠﺘﻬﺎ وﻣﻤﺎرﺳﺔ رﻗﺎﺑﺔ ﻣﺸﺪدة وﻣﺘﻮاﺻﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬه اﻟﻌﻼﻗﺔ واﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻟﻠﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺪر أﻣﻮاﻟﻬﻢ. وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ذﻟﻚ أﺻﺤﺎب اﻟﻤﻬﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎت وآﻟﻴﺎت اﻟﺒﺤﺚ
واﻻﺳﺘﻘﺼﺎء ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻤﻬﻨﻬﻢ.
اﻟﻔﺼﻞ -.111 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻨﺪ
إﻗﺎﻣﺔ ﻋﻼﻗﺎت ﻣﻊ ﻣﺮاﺳﻠﻴﻦ ﻣﺼﺮﻓﻴﻴﻦ أﺟﺎﻧﺐ أو ﻋﻼﻗﺎت ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ:
ـ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺎﻧﺎت ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺣﻮل اﻟﻤﺮاﺳﻞ اﻷﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ أﻧﺸﻄﺘﻪ وﺗﻘﻴﻴﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ وﻧﺠﺎﻋﺔ ﻧﻈﺎم اﻟﺮﻗﺎﺑﺔ اﻟﺬي ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ اﺳﺘﻨﺎدا إﻟﻰ ﻣﺼﺎدر اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻮﻓﺮة واﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺎ إذا ﺳﺒﻖ ﻟﻪ اﻟﺨﻀﻮع إﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ أو ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﻴﺌﺔ رﻗﺎﺑﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺑﻤﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب،
ـ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻗﺒﻞ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ اﻟﻤﺮاﺳﻞ
اﻷﺟﻨﺒﻲ وﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﺘﺰاﻣﺎت اﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﻴﺎ، ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ رﺑﻂ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﺮاﺳﻞ ﻣﺼﺮﻓﻲ أو ﻣﻮاﺻﻠﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺼﺮف أﺟﻨﺒﻲ ﺻﻮري
أو رﺑﻂ ﻋﻼﻗﺎت ﻣﻊ ﻣﺆﺳﺴﺎت أﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﺮﺧﺺ ﻟﻤﺼﺎرف ﺻﻮرﻳﺔ ﻓﻲ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.112 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن :
ـ إﻳﻼء ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻌﻼﻗﺎت اﻷﻋﻤﺎل ﻣﻊ أﺷﺨﺎص ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﺒﻠﺪان ﻻ ﺗﻄﺒﻖ أو
ﺗﻄﺒﻖ ﺑﺼﻮرة ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺪوﻟﻴﺔ ﻟﻤﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب،
ـ إﻳﻼء ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل
اﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎت اﻟﺤﺪﻳﺜﺔ واﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﻴﺮ إﺿﺎﻓﻴﺔ، ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة، ﻟﻠﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ذﻟﻚ، ـ وﺿﻊ أﻧﻈﻤﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻹدارة اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻌﻼﻗﺎت اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻢ دون
ﺣﻀﻮر ﻣﺎدي ﻟﻸﻃﺮاف.
وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ذﻟﻚ أﺻﺤﺎب اﻟﻤﻬﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎت وآﻟﻴﺎت اﻟﺒﺤﺚ
واﻻﺳﺘﻘﺼﺎء ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻤﻬﻨﻬﻢ.

ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
107
ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
-.113
اﻟﻔﺼﻞ

اﻻﺣﺘﻔﺎظ، ﻣﺪة ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻧﺘﻬﺎء ﻣﻦ اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ أو إﻗﻔﺎل اﻟﺤﺴﺎب، ﺑﺎﻟﺴﺠﻼت واﻟﺪﻓﺎﺗﺮ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﺪﻳﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎدي أو اﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ، ﻗﺼﺪ اﻟﺮﺟﻮع إﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ اﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻐﺎﻳﺔ اﻟﻮﻗﻮف ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻟﻤﺮاﺣﻞ
اﻟﺘﻲ ﻣﺮت ﺑﻬﺎ اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت أو اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺠﺮاة ﻟﺪﻳﻬﻢ أو ﺑﻮاﺳﻄﺘﻬﻢ واﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﺑﻜﻞ اﻟﻤﺘﺪاﺧﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ وﺗﻘﺼﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ.

وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ذﻟﻚ أﺻﺤﺎب اﻟﻤﻬﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎت وآﻟﻴﺎت اﻟﺒﺤﺚ
واﻻﺳﺘﻘﺼﺎء ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻤﻬﻨﻬﻢ. اﻟﻔﺼـﻞ -.114 ﻳﺠﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ اﻟﺪﻳﻮاﻧﻴﺔ، ﻋﻨﺪ اﻟﺪﺧﻮل أو اﻟﺨﺮوج أو
ﻟﺪى اﻟﻌﺒﻮر، ﺑﻜﻞ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﻮرﻳﺪ أو ﺗﺼﺪﻳﺮ ﻋﻤﻠﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻐﺎ
ﻳﺘﻢ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻘﺮار ﻣﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ إﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﻜﺎﺗﺐ اﻟﺼﺮف اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺒﻠﻎ وﻗﻊ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ إﻟﻰ دﻳﻨﺎر ﺗﻮﻧﺴﻲ أو ﻣﻦ دﻳﻨﺎر ﺗﻮﻧﺴﻲ إﻟﻰ ﻋﻤﻠﺔ
ﺻﻌﺒﺔ.
وﻋﻠﻰ اﻟﻮﺳﻄﺎء اﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ واﻟﻤﻔﻮﺿﻴﻦ اﻟﺜﺎﻧﻮﻳﻴﻦ ﻟﻠﺼﺮف اﻟﺘﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺔ ﻛﻞ
ﺷﺨﺺ ﻳﺠﺮي ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﺔ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻳﺘﻢ ﺿﺒﻄﻪ
ﺑﻘﺮار ﻣﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ وإﻋﻼم اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ.

ﺗﺘﻌﻬﺪ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻢ
-.115
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﻮﺿﻊ ﺑﺮاﻣ﻿ وﺗﺪاﺑﻴﺮ ﺗﻄﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺟﺮاﺋﻢ ﻏﺴﻞ
اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب وﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺪى اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺘﻨﻔﻴﺬﻫﺎ.
وﻳﺠﺐ أن ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬه اﻟﺒﺮاﻣ﻿ واﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ وﺿﻊ: ـ ﻧﻈﺎم ﻟﺘﺮﺻﺪ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺴﺘﺮاﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻣﺴﻴﺮﻳﻬﺎ وأﺟﺮاﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎم ﺑﻮاﺟﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ،
ـ ﻗﻮاﻋﺪ ﻣﺮاﻗﺒﺔ داﺧﻠﻴﺔ ﻟﻠﺘﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﺪى ﻧﺠﺎﻋﺔ اﻟﻨﻈﺎم اﻟﺬي ﺗﻢ إﻗﺮاره،
ـ ﺑﺮاﻣ﻿ ﻟﻠﺘﻜﻮﻳﻦ اﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻟﻔﺎﺋﺪة أﻋﻮاﻧﻬﺎ. اﻟﻔﺼﻞ -.116 ﺑﻘﻄﻊ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ، ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ
اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل 108 و109 و110 و111 و112 و113
ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ وﻓﻘﺎ ﻟﻺﺟﺮاءات اﻟﺠﺎري ﺑﻬﺎ اﻟﻌﻤﻞ ﺿﻤﻦ اﻟﻨﻈﺎم

ﻣﻦ ﻫﺬا
107
اﻟﺘﺄدﻳﺒﻲ اﻟﺨﺎص ﺑﻜﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻌﺪدﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
اﻟﻘﺎﻧﻮن.

وﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﺮاﻗﺒﺔ ﻫﺆﻻء اﻷﺷﺨﺎص ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺘﺘﺒﻌﺎت اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ
ﺻﻮرة ﻏﻴﺎب ﻧﻈﺎم ﺗﺄدﻳﺒﻲ ﺧﺎص ﺑﻬﻢ.

ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺴﻠﻄﺔ اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎع اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ،
-.117
اﻟﻔﺼﻞ

اﺗﺨﺎذ إgﺪى اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :

1 ـ اﻹﻧﺬار،
2 ـ اﻟﺘﻮﺑﻴﺦ،
3 ـ اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻨﺸﺎط أو ﺗﻌﻠﻴﻖ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ وذﻟﻚ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز
ﻋﺎﻣﻴﻦ،
4 ـ إﻧﻬﺎء اﻟﻤﻬﺎم،
5 ـ اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة اﻟﻨﺸﺎط أو ﺳﺤﺐ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ.
وﺗﻄﺒﻖ ﻫﺬه اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﻴﺮﻳﻦ وأﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ إذا ﺛﺒﺘﺖ
ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺪم اﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ.
اﻟﻘﺴـﻢ اﻟﺜﺎ ـﻲ
ﻓﻲ اﻟﺘﺼﺪي ﻟﺘﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب وﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال





"اﻟﻠّﺠﻨﺔ
اﻟﻔﺮع اﻷول
ﻓﻲ ﻟﺠﻨﺔ اﻟﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
أﺣﺪﺛﺖ ﻟﺪى اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ


-.118



اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ" ﺗﻌﻘﺪ ﺟﻠﺴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻤﻘﺮ اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ اﻟﺬي ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻠّﺠﻨﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.119 ﺗﺘﺮﻛﺐ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ :
ـ ﻣﺤﺎﻓﻆ اﻟﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ أو ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺑﻪ رﺋﻴﺴﺎ،
ـ ﻗﺎض ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ وزارة اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻣﻦ وزارة اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ اﻹدارة اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻮاﻧﺔ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﻮزارة اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎﻻت،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺘﺄﻣﻴﻦ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﺠﻤﻌﻴﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﺒﻨﻮك واﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ،
ـ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد.

وﻳﻘﻊ ﺗﻌﻴﻴﻦ أﻋﻀﺎء اﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ أﻣﺮ ﺣﻜﻮﻣﻲ ﻟﻤﺪة ﺳﺖ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ أن ﻳﺘﻢ
ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺛﻠﺚ أﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﺮة ﻛﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ.

واﻻﺳﺘﻘﻼﻟﻴﺔ إزاء
اﻟﻨﺰاﻫﺔ واﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ
ﻣﻬﺎﻣﻬﻢ ﺑﻜﺎﻣﻞ
أﻋﻀﺎء اﻟﻠﺠﻨﺔ
وﻳﻤﺎرس

إداراﺗﻬﻢ اﻷﺻﻠﻴﺔ. وﺗﺘﻜﻮن اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺗﻮﺟﻴﻪ وﺧﻠﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ وﻛﺘﺎﺑﺔ ﻋﺎﻣﺔ، وﻳﻀﺒﻂ ﺗﻨﻈﻴﻤﻬﺎ
وﻃﺮق ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ أﻣﺮ ﺣﻜﻮﻣﻲ.

ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻘﻴﺎم ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎم
-.120
اﻟﻔﺼﻞ
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:

ـ إﺻﺪار وﻧﺸﺮ اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴﺔ اﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺑﺘﻤﻜﻴﻦ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﻦ ﺗﺮﺻﺪ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺴﺘﺮاﺑﺔ واﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻬﺎ،
ـ ﺗﻠﻘﻲ اﻟﺘﺼﺎرﻳﺢ ﺣﻮل اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺴﺘﺮاﺑﺔ وﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ واﻹﻋﻼم ﺑﻤﺂﻟﻬﺎ،
ـ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻋﻠﻰ وﺿﻊ اﻟﺒﺮاﻣ﻿ اﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪف إﻟﻰ ﻣﻨﻊ اﻟﻤﺴﺎﻟﻚ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻏﻴﺮ
اﻟﻤﺸﺮوﻋﺔ وإﻟﻰ اﻟﺘﺼﺪي ﻟﺘﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب وﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال،
ـ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ أﻧﺸﻄﺔ اﻟﺒﺤﺚ واﻟﺘﻜﻮﻳﻦ واﻟﺪراﺳﺔ وﺑﺼﻔﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺸﺎط ﻟﻪ
ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻤﻴﺪان ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ـ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ واﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻤﺠﺎل ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻌﻴﺪﻳﻦ اﻟﺪاﺧﻠﻲ
واﻟﺨﺎرﺟﻲ وﺗﻴﺴﻴﺮ اﻻﺗﺼﺎل ﺑﻴﻨﻬﺎ.
ـ اﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻤﺠﺎل ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻌﻴﺪ اﻟﻮﻃﻨﻲ وﺗﻴﺴﻴﺮ
اﻻﺗﺼﺎل ﺑﻴﻨﻬﺎ.
اﻟﻔﺼﻞ -.121 ﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻤﻬﺎم اﻟﻤﻮﻛﻮﻟﺔ إﻟﻴﻬﺎ،
اﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ اﻹدارﻳﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺑﺎﻷﺷﺨﺎص

ﻣﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت
ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
107
اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ

اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﺘﻘﺼﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺎرﻳﺢ اﻟﻮاردة ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
آﺟﺎﻟﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ. وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺎرﺿﺘﻬﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺆاﺧﺬ اﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻮن ﻋﻠﻰ ﻫﺬه
اﻷﺳﺮار ﻣﻦ أﺟﻞ إﻓﺸﺎﺋﻬﺎ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.122 ﻟﻠّﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻨﻈﻴﺮاﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ،
اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﻬﺎ اﺗﻔﺎﻗﺎت ﺗﻌﺎون أو اﻟﻤﻨﺘﻤﻴﺔ إﻟﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎت ﺗﻌﺎون دوﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎل ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ

ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب، واﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺑﺘﺒﺎدل اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن
ﻳﻜﻔﻞ اﻹﻧﺬار اﻟﻤﺒﻜّﺮ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺗﻔﺎدي ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.
وﻳﺘﻮﻗﻒ اﻟﺘﻌﺎون اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺰام ﻧﻈﻴﺮاﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ، ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﺘﺸﺮﻳﻊ اﻟﻤﻨﻈﻢ ﻟﻬﺎ، ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﻲ وﻋﺪم إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت واﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟ ﻤﺒﻠّﻐﺔ إﻟﻴﻬﺎ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻷﻏﺮاض أﺧﺮى ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺠﺮاﺋﻢ
اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وزﺟﺮﻫﺎ. اﻟﻔﺼـﻞ -.123 ﻋﻠﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ إﺣﺪاث ﻗﺎﻋﺪة ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺣﻮل
اﻷﺷﺨﺎص واﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻓﻲ ارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺘﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب أو ﻏﺴﻞ
اﻷﻣﻮال وﻣﺎ ﺗﻢ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺎرﻳﺢ ﺑﻤﻌﺎﻣﻼت أو ﻋﻤﻠﻴﺎت ﻣﺴﺘﺮاﺑﺔ وﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻂ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن أو ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮاﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼد اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ وﺑﻤﺂﻟﻬﺎ. وﻋﻠﻴﻬﺎ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﻣﺪة ﻻ ﺗﻘﻞّ ﻋﻦ ﻋﺸﺮة أﻋﻮام ﺑﺪاﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺧﺘﻢ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺘﻲ اﻋﺘﻤﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺂل اﻟﺘﺼﺎرﻳﺢ اﻟﻮاردة ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎدي أو إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ، وذﻟﻚ ﻗﺼﺪ اﻟﺮﺟﻮع إﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
اﻟﺤﺎﺟﺔ.

ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮي اﻟﻠّﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
-.124
اﻟﻔﺼـﻞ

وﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻬﻢ وﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ اﻷﻋﻮان اﻟﻤﺪﻋﻮﻳﻦ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﻬﺎﻣﻬﻢ ﻟﻼﻃﻼع ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻠﻔﺎت ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺎرﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺴﺘﺮاﺑﺔ، اﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺮ
اﻟﻤﻬﻨﻲ وﻋﺪم اﺳﺘﻐﻼل ﻣﺎ أﻣﻜﻨﻬﻢ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻟﻐﻴﺮ اﻷﻏﺮاض اﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ اﻟﻤﻬﺎم اﻟﻤﻮﻛﻮﻟﺔ إﻟﻴﻬﻢ وﻟﻮ ﺑﻌﺪ زوال ﺻﻔﺘﻬﻢ.
اﻟﻔﺮع اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ آﻟﻴﺎت ﺗﻘﺼﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺴﺘﺮاﺑﺔ
اﻟﻔﺼﻞ -.125 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻘﻴﺎم
ﺣﺎﻻ ﺑﺘﺼﺮﻳﺢ ﻛﺘﺎﺑﻲ إﻟﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت أو اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﻤﺴﺘﺮاﺑﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎم ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ، ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ﺑﺄﻣﻮال ﻣﺘﺄﺗﻴﺔ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺟﻨﺤﺔ أو ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺑﺘﻤﻮﻳﻞ أﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻛﺬﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺤﺎوﻟﺔ ﻹﺟﺮاء ﻫﺬه اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت. وﻳﺠﺮي واﺟﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ أﻳﻀﺎ وﻟﻮ ﺑﻌﺪ إﻧﺠﺎز اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ إذا ﺗﻮﻓﺮت
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺟﺪﻳﺪة ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎم ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ، ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة،

ﺑﺄﻣﻮال ﻣﺘﺄﺗﻴﺔ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺟﻨﺤﺔ أو ﺟﻨﺎﻳﺔ أو ﺑﺘﻤﻮﻳﻞ
أﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ.
اﻟﻔﺼﻞ -.126 ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن إﻳﻼء ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﺘﻲ ﺗﻜﺘﺴﻲ ﻃﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﺸﻌﺒﺎ أو ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻟﻮف وﻛﻞ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻟﻤﻌﺎﻣﻼت ﻏﻴﺮ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ
ﻳﻠﻮح ﺑﺼﻔﺔ ﺟﻠﻴﺔ ﻏﺮﺿﻬﺎ اﻻﻗﺘﺼﺎدي أو ﻣﺸﺮوﻋﻴﺘﻬﺎ.
وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻲ ﺣﺪود اﻹﻣﻜﺎن، ﻓﺤﺺ إﻃﺎر إﻧﺠﺎز ﻫﺬه اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت واﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ وﺗﻀﻤﻴﻦ ﻧﺘﺎﺋﺠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ووﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ذﻣﺔ ﺳﻠﻄﺎت اﻟﺮﻗﺎﺑﺔ وﻣﺮاﻗﺒﻲ
اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت.

ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ أن ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﺮار
-.127
اﻟﻔﺼـﻞ

ﻛﺘﺎﺑﻲ اﻟﻤﺼﺮح ﺑﺘﺠﻤﻴﺪ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻣﺆﻗﺘﺎ ووﺿﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎب اﻧﺘﻈﺎري. وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﺮح اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ إﻋﻼم اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺷﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﺢ وﻣﺎ
ﺗﺮﺗّﺐ ﻋﻦ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺪاﺑﻴﺮ.
اﻟﻔﺼـﻞ -.128 إذا ﻟﻢ ﺗﺆﻛﺪ اﻟﺘﺤﺮﻳﺎت اﻟﺸﺒﻬﺔ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺸﺄن اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﺗﺒﺎدر اﻟّﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﺈﻋﻼم اﻟﻤﺼﺮح ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺎﻻ
وﺗﺄذن ﻟﻪ ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ ﻋﻦ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ أو اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻬﺎ.
وﻳﻘﻮم ﺳﻜﻮت اﻟﻠّﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ إﻋﻼم اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻨﺘﻴﺠﺔ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﻘﺮر ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 131 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﻘﺎم اﻹذن ﺑﺮﻓﻊ اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ.

-.129 إذا أﻛّﺪت اﻟﺘﺤﺮﻳﺎت اﻟﺸﺒﻬﺔ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺸﺄن اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
اﻟﻔﺼـﻞ

ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﺗﻨﻬﻲ اﻟﻠّﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ أوراق ﺣﺎﻻ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ ﻟﺪى اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ ﻗﺼﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮ
ﻣﺂﻟﻬﺎ وﺗﻌﻠﻢ اﻟﻤﺼﺮح ﺑﺬﻟﻚ.
وﻋﻠﻰ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺒﺖ ﻓﻲ اﻟﻤﻮﺿﻮع ﻓﻲ أﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز اﻟﺨﻤﺴﺔ أﻳﺎم اﻟﻤﻮاﻟﻴﺔ ﻟﺒﻠﻮغ اﻟﻤﻠﻒ إﻟﻴﻪ وإﻋﻼم ﻛﻞ ﻣﻦ اﻟﻤﺼﺮح واﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﺑﻤﺂﻟﻪ. اﻟﻔﺼـﻞ -.130 ﻻ ﺗﺴﺮي اﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺟﺮاﺋﻢ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال.

ﻋﻠﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺧﺘﻢ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ أﻗﺮب
-.131
اﻟﻔﺼﻞ

وﻗﺖ ﻣﻤﻜﻦ، ﻏﻴﺮ أﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﺻﻮرة ﺻﺪور ﻗﺮار ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺘﺠﻤﻴﺪ اﻷﻣﻮال

ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻣﺆﻗﺘﺎ، ﺧﺘﻢ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ أﺟﻞ ﻗﺪره ﺧﻤﺴﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﻘﺮار،
وإﻋﻼم اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻨﺘﻴﺠﺔ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﺮف أرﺑﻊ وﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺧﺘﻢ اﻷﻋﻤﺎل.

ﻳﺘﺮﺗّﺐ ﻋﻦ ﻗﺮار اﻟﺤﻔﻆ اﻟﺼﺎدر ﻋﻦ وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ رﻓﻊ
-.132
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ ﻋﻦ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺣﺎﻻ. وإذا رأى وﻛﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻹذن ﺑﺈﺟﺮاء ﺑﺤﺚ ﻓﻲ اﻟﻤﻮﺿﻮع ﻓﺈن اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ ﻳﺒﻘﻰ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺧﻼف ذﻟﻚ.

ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ، وﻟﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺎب
-.133
اﻟﻔﺼﻞ

اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﻤﻠﻴﺔ أو ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﺴﺘﺮاﺑﺔ، أن ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ إﺻﺪار ﻗﺮار ﺑﺘﺠﻤﻴﺪ اﻷﻣﻮال ﻟﺬوات ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ أو ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻓﻲ ارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺄﺷﺨﺎص أو ﺗﻨﻈﻴﻤﺎت أو أﻧﺸﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻜﺐ داﺧﻞ
ﺗﺮاب اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ. اﻟﻔﺼـﻞ -.134 ﻳﺘﺨﺬ ﻗﺮار اﻟﺘﺠﻤﻴﺪ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻣﻦ ﻗﺒﻞ رﺋﻴﺲ
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻻﺑﺘﺪاﺋﻴﺔ ﺑﺘﻮﻧﺲ وﻓﻘﺎ ﻹﺟﺮاءات اﻷذون ﻋﻠﻰ اﻟﻌﺮاﺋﺾ.وﻻ ﻳﻘﺒﻞ اﻟﻘﺮار أي
وﺟﻪ ﻣﻦ أوﺟﻪ اﻟﻄﻌﻦ.

-.135 ﻋﻠﻰ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ إﺣﺎﻟﺔ اﻹذن
اﻟﻔﺼـﻞ

ﺑﺎﻟﺘﺠﻤﻴﺪ اﻟﺼﺎدر ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ أوراق ﺣﺎﻻ إﻟﻰ وﻛﻴﻞ
اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﻤﺨﺘﺺ ﻟﻺذن ﺑﺈﺟﺮاء ﺑﺤﺚ ﻓﻲ اﻟﻤﻮﺿﻮع. وﻳﻨﻬﻲ اﻟﻮﻛﻴﻞ اﻟﻌﺎم ﻟﺪى ﻣﺤﻜﻤﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺘﻮﻧﺲ ﻧﻈﻴﺮا ﻣﻦ اﻹذن ﺑﺎﻟﺘﺠﻤﻴﺪ إﻟﻰ
اﻟﻠّﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎه ﺑﻔﺘﺢ ﺑﺤﺚ ﺿﺪ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ.
وﺗﺒﻘﻰ اﻷﻣﻮال ﻣﻮﺿﻮع اﻹذن اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﻣﺠﻤﺪة ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ
اﻟﻤﺘﻌﻬﺪة ﺧﻼف ذﻟﻚ. اﻟﻔﺼـﻞ -.136 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺎم إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻤﺪا ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻮاﺟﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ 125 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.
وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺻﺪور ﻋﺪم اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻋﻤﺪا ﻋﻦ ذات ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 106 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺨﻄﻴﺔ ﺗﺴﺎوي ﻧﺼﻒ
اﻟﻤﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ.

-.137 ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺪﻋﻮى اﻟﻐﺮم أو ﻣﺆاﺧﺬة أي ذات ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ أو
اﻟﻔﺼـﻞ

ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﻘﻴﺎم ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺔ ﺑﻮاﺟﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ اﻟﻮارد ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 125 ﻣﻦ ﻫﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن.

ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺪﻋﻮى اﻟﻐﺮم أو ﻣﺆاﺧﺬة اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺎﻟﻴﻞ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ
إﻃﺎر اﻟﻤﻬﺎم اﻟﻤﻮﻛﻮﻟﺔ إﻟﻴﻬﺎ.

-.138 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
اﻟﻔﺼـﻞ

آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻮاﺟﺐ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ اﻟﻮارد
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 114 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن. وﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺒﻠﻎ اﻟﺨﻄﻴﺔ إﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺎوي ﺧﻤﺲ ﻣﺮات ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﺬي
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.

ﺗﻨﺴﺤﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ اﻟﻤﺘﻘﺪم ﻋﻠﻰ
-.139
اﻟﻔﺼـﻞ

اﻟﻮﺳﻄﺎء اﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ واﻟﻤﻔﻮﺿﻴﻦ اﻟﺜﺎﻧﻮﻳﻴﻦ ﻟﻠﺼﺮف وﻣﻜﺎﺗﺐ اﻟﺼﺮف اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮن ﻋﻦ
اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻤﻮﺟﺒﺎت اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 114 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.

ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻮام وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ
-.140
اﻟﻔﺼﻞ

ﻣﻦ 107
ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرون ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ

ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﻣﺴﻴﺮو اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ وﻣﻤﺜﻠﻮﻫﺎ وأﻋﻮاﻧﻬﺎ واﻟﺸﺮﻛﺎء ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﺖ

102و
100و
ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﻢ ﺑﺸﺄن ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ أو ﻋﺪم اﻹذﻋﺎن ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻔﺼﻮل 99

واﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 103 واﻟﻔﺼﻮل 106 و113 و124 و 126 واﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 127 واﻟﻔﺼﻞ 135 ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن.
وﻳﻜﻮن اﻟﻌﻘﺎب ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﻋﺎﻣﻴﻦ وﺑﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر إذا ﺗﻢ رﺑﻂ ﻋﻼﻗﺔ أﻋﻤﺎل أو ﻣﻮاﺻﻠﺘﻬﺎ أو إﻧﺠﺎز ﻋﻤﻠﻴﺔ أو ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻋﺮﺿﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻳﺘﻢ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻘﺮار ﻣﻦ اﻟﻮزﻳﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ أو
ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﺤﻮﻳﻼت إﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ، دون اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻤﻮﺟﺒﺎت :
ـ اﻟﺘﺤﻘﻖ، ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺎد إﻟﻰ وﺛﺎﺋﻖ رﺳﻤﻴﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﺟﻬﺎت ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﻮﺛﻮق ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺔ اﻟﺤﺮﻓﺎء اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﻴﻦ أو اﻟﻌﺮﺿﻴﻴﻦ وﺗﺴﺠﻴﻞ ﻛﻞ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت
اﻟﻀﺮورﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻬﻢ، ـ اﻟﺘﺤﻘﻖ، ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺎد إﻟﻰ وﺛﺎﺋﻖ رﺳﻤﻴﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﺟﻬﺎت
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﻮﺛﻮق ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ وﻣﻦ ﺻﻔﺔ اﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﻠﺘﺼﺮف ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، وﻣﻦ ﺗﻜﻮﻳﻦ اﻟﺬات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ وﺷﻜﻠﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ وﻣﻘﺮﻫﺎ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ
وﻗﺎﺋﻤﺔ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﻴﻦ أو اﻟﺸﺮﻛﺎء وﻫﻮﻳﺔ ﻣﺴﻴﺮﻳﻬﺎ وﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺔ اﻻﻟﺘﺰام ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ،
ـ اﻟﺤﺼﻮل ﻣﻦ اﻟﺤﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺑﺸﺄن اﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﻋﻼﻗﺔ اﻷﻋﻤﺎل وﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ـ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻓﺘﺢ اﻟﺤﺴﺎب أو رﺑﻂ ﻋﻼﻗﺔ اﻷﻋﻤﺎل أو ﻣﻮاﺻﻠﺘﻬﺎ أو إﻧﺠﺎز اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ
أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ إذا ﻻﺣﺖ ﺻﻮرﻳﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺟﻠﻴﺔ أو ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ.

وﻻ ﻳﻤﻨﻊ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﺨﻄﻴﺔ ﺗﺴﺎوي ﺧﻤﺲ ﻣﺮات
ﻗﻴﻤﺔ اﻟﺨﻄﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ اﻷﺻﻠﻴﺔ.

ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﺤﺎﻻت أن ﺗﻨﺎل ﻗﺮارات ﺗﺠﻤﻴﺪ اﻷﻣﻮال
-.141
اﻟﻔﺼـﻞ

واﻷﺣﻜﺎم اﻟﻘﺎﺿﻴﺔ ﺑﻤﺼﺎدرﺗﻬﺎ ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﻟﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﺘﻲ اﻛﺘﺴﺒﻬﺎ اﻟﻐﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺔ.


أﺣﻜﺎم اAﺘﻘﺎﻟﻴﺔ وﺧﺘﺎﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻐﻰ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن وﺧﺎﺻﺔ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 75

اﻟﻔﺼـﻞ -.142

اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻋﻢ اﻟﻤﺠﻬﻮد اﻟﺪوﻟﻲ
2003
دﻳﺴﻤﺒﺮ
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 10
2003
ﻟﺴﻨﺔ

ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال ﻛﻤﺎ وﻗﻊ ﺗﻨﻘﻴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 65 ﻟﺴﻨﺔ 2009
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 12 أوت .2009 اﻟﻔﺼـﻞ -.143 ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﻮﻗﺘﻴﺔ ﻟﻺﺷﺮاف ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻀﺎء اﻟﻌﺪﻟﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ اﻟﻘﻀﺎة

2013
13 ﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪد
ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮن اﻷﺳﺎﺳﻲ

اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 2 ﻣﺎي 2013 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺣﺪاث ﻫﻴﺌﺔ وﻗﺘﻴﺔ ﻟﻺﺷﺮاف ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻀﺎء اﻟﻌﺪﻟﻲ
إﻟﻰ ﺣﻴﻦ إرﺳﺎء اﻟﻤﺠﻠﺲ اﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻘﻀﺎء. ﻳﻘﻊ اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻹرﻫﺎﺑﻴﺔ واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب.
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻠﻰ اﻟﻘﻀﺎة اﻟﻮاﻗﻊ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب ﻋﻦ
اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ. ﻳﻨﺸﺮ ﻫﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻷﺳﺎﺳﻲ ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ وﻳﻨﻔﺬ ﻛﻘﺎﻧﻮن
ﻣﻦ ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺪوﻟﺔ.
ﺗﻮﻧﺲ ﻓﻲ 7 أوت .2015
رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ اﻟﺒﺎﺟﻲ ﻗﺎﻳﺪ اﻟﺴﺒﺴﻲ





ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﺒﺎﻟﻎ
2016
ﻣﺎرس
ﻗﺮار ﻣﻦ وزﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﺆرخ ﻓﻲ 1

اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮل 100 و107 و108 و114 و140 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26

اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ
2015
أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7
2015
ﻟﺴﻨﺔ

اﻷﻣﻮال.
إن وزﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ،
ﺑﻌﺪ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ اﻟﺪﺳﺘﻮر،

اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
2015
أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7
2015
ﻟﺴﻨﺔ
وﻋﻠـﻰ اﻟﻘﺎﻧـﻮن ﻋـﺪد 26

ﺑﻤﻜﺎﻓﺤـﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺼﻮل 100 و 107 و 108
و114 و 140 ﻣﻨﻪ، وﻋﻠﻰ اﻷﻣﺮ اﻟﺮﺋﺎﺳﻲ ﻋﺪد 35 ﻟﺴﻨﺔ 2015 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 6 ﻓﻴﻔﺮي 2015 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ رﺋﻴﺲ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ وأﻋﻀﺎﺋﻬﺎ،
ﻗﺮر ﻣﺎ ﻳﻠﻲ :

ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26
100
ﺗﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎت أﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول-.

ﻟﺴﻨﺔ 2015 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7 أوت 2015 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻹرﻫﺎب وﻣﻨﻊ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال اﻟﺬوات اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺠﻢ ﻣﻘﺎﺑﻴﻀﻬﺎ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ أو ﻣﺪﺧﺮاﺗﻬﺎ اﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺼﺮف
ﺛﻼﺛﻴﻦ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر.

2015
26 ﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد
107
ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺣﻜﺎم اﻟﻔﺼﻞ
-.2
اﻟﻔﺼﻞ

2015 اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ أﻋﻼه، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎر اﻟﻤﺼﻮغ واﻷﺣﺠﺎر
7 أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ

اﻟﻜﺮﻳﻤﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻨﻔﻴﺴﺔ اﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 108 ﻣـــﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺬﻛــﻮر ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر. وﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﺮي ﻧﻮادي اﻟﻘﻤﺎر ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻟﻠﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺣﺮﻓﺎﺋﻬﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﺔ ^ﻻف دﻳﻨﺎر.

اﻟﻔﺼﻞ -.3 ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺬﻛﻮرﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ 107 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26

اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ أﻋﻼه، اﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
2015
أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7
2015
ﻟﺴﻨﺔ

اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻦ 108 و 140 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺬﻛﻮر ﻋﻨﺪ اﻟﻘﻴﺎم
ﺑﻤﻌﺎﻣﻼت ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﺮﺿﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮة آﻻف دﻳﻨﺎر.
وﺗﻨﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻘﺴﻂ اﻟﻤﻮﺣﺪ ﻟﻠﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻴﺎة
وﻣﺒﻠﻎ أﻟﻒ دﻳﻨﺎر ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻗﺴﺎط اﻟﺪورﻳﺔ ﻟﻠﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻴﺎة.

ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﺮاﺗﻴﺐ اﻟﺼﺮف اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
-.4
اﻟﻔﺼﻞ

ﺑﺘﻮﻓﻴــﺮ ﺣﺴﺎﺑــﺎت ﺑﺎﻟﻌﻤﻠــﺔ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ أو ﺑﺎﻟﺪﻳﻨـﺎر اﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺤﻮﻳﻞ أو ﺑﺨﻼص ﺑﻀﺎﺋﻊ أو ﺧﺪﻣﺎت ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻋﻤﻠﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﻜﻞ أوراق ﻧﻘﺪﻳﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺘﻮرﻳﺪ

ﻣﻦ 114
ﺑﺄﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ
اﻟﻌﻤﻼت ﻓﻲ ﺷﻜﻞ أوراق ﻧﻘﺪﻳﺔ وﻋﻤﻼ

اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26 ﻟﺴﻨﺔ 2015 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 7 أوت 2015 اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ أﻋﻼه، ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﻟﺪى اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ اﻟﺪﻳﻮاﻧــﻴﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﺪﺧــﻮل أو اﻟﺨــﺮوج أو ﻟـﺪى اﻟﻌﺒﻮر ﻛﻞ ﻋﻤﻠـﻴﺔ ﺗﺼﺪﻳﺮ أو ﺗﻮرﻳﺪ ﻋﻤﻠﺔ أﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮة آﻻف
دﻳﻨﺎر.
اﻟﻔﺼﻞ -.5 ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ 114 ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﺪد 26

اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ أﻋﻼه، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻮﺳﻄﺎء
2015
7 أوت
اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ
2015
ﻟﺴﻨﺔ

اﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ واﻟﻤﻔﻮﺿﻴﻦ اﻟﺜﺎﻧﻮﻳﻴﻦ ﻟﻠﺼﺮف اﻟﺘﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﺠﺮي ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﺔ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﻌﺎدل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ آﻻف دﻳﻨﺎر وإﻋﻼم اﻟﺒﻨﻚ
اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺘﻮﻧﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
اﻟﻔﺼﻞ -.6 ﻳﻨﺸﺮ ﻫﺬا اﻟﻘﺮار ﺑﺎﻟﺮاﺋﺪ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺘﻮﻧﺴﻴﺔ.
ﺗﻮﻧﺲ ﻓﻲ 1 ﻣﺎرس .2016
وزﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺷﺎﻛﺮ
اﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ رﺋﻴﺲ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﺤﺒﻴﺐ اﻟﺼﻴﺪ


اﻟـﻔـﻬـﺮس









